Instance index: 0
她那可怜的、清瘦的脸颊，她那细长的脖项，她那刚能遮住羞丑的破烂衣衫，都在他的内心荡漾起一种春水般的波澜。
他们用眼睛这样“交谈”了一些日子后，终于有一天，她取完那两个黑面馍，迟疑地走到他跟前，小声问他：
“那天，老师没收了你的那本书，叫什么名字？”
“《红岩》。我在县文化馆借的。”
他拿黑面馍的手微微抖着，回答她。
她离他这么近，他再也不敢看她了。
他很不自在地把头低下，看着自己手里的那两个黑东西。
“那里面有个江姐……”
她本来不紧张，但看他这样不自在，声音也有点不自然了。
他赶忙说：
“是。后来牺牲了……很悲壮！”
他加添了一个自认为很出色的词，头仍然低着。
“还有一个双枪老太婆。”
她又说。
“你也看过这书？”
他现在才敢抬起眼皮看了她一眼。
“我没看过。以前听我爸说过里面的故事。”
“你爸？你爸看过？”
“嗯。”
“你爸在？……”
少平显然有点惊讶这位穿戴破烂的女生，她父亲竟然看过《红岩》，因此弄不明白她父亲是干什么的了。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 1
我爸的字是我爷教的。
我爷早死了……
我没看过《红岩》小说，但我会唱《红岩》歌剧里的歌。
我的名字就是我爸从这歌词里面取的。
那歌剧里有一句歌词是：
红岩上，红梅开……
”她这样轻声慢语地说着，他呆呆地听着。
她突然红着脸说：
“你的书还了没有？”
他说：
“还没。”
“能不能借我看一下？”
“能！”
他爽快地回答。
于是，第二天他就把书交到了她的手里。
在这以后，只要孙少平看过的书，就借给郝红梅看。
无论是他给她借书，还是她给他还书，两个人不约而同地都是悄悄进行的。
他们都知道，一个男生和一个女生这样过分亲密的交往，如果让班里的同学们发现了，会引起什么样的反响——那他们也就别想安宁地过日子了！
第3章惊蛰过后很长一段日子，尽管节令也已经又越过了春分，但连绵的黄土高原依然是冬天的面貌。
山野里草木枯黑，一片荒凉。
只是夜晚的时间倒明显地缩短了。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 2
他想，等他吃完这两个馍，再喝一点开水，就去小学找润叶姐呀；也许那时润叶姐还没从她二爸家返回学校，但这不要紧，他可以在她门外等一等。
孙少平这样想着，拿着两个黑馍走到了他宿舍的门口。
他在门门一下子愣住了：
他看见润叶姐正坐在他宿舍的炕边沿上，望着他发笑——显然在等他回来。
少平一下子连话也说不出来了。
倒是润叶姐走上前来，仍然笑着说：
“我让润生叫你到我二爸家去，你怎么不来呢？”
“我……”
他不知说什么才对。
润叶姐敏捷地一把从他手里夺过那两个黑馍，问：
“哪个是你的碗？”
他指了指自己的碗。
她把馍放在他碗里，说：
“走，跟我吃饭去！”“我……”
润叶已经过来，扯着他的袖口拉他了。
现在没办法拒绝了，少平只好跟着润叶姐起身了。
他一路相跟着和润叶姐进了县革委会的大门。
进了大门后，他两只眼睛紧张地扫视着这个神圣的地方。
县革委会一层层窑洞沿着一个个斜坡一行行排上去，最上面蹲着一座大礼堂，给人一种非常壮观的景象。
在晚上，要是所有的窑洞都亮起灯火，简直就象一座宏伟的大厦。
现在，少平看见最上面一排窑洞的砖墙边上，润生探出半截身子正看着他们往上走。
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 3
听见润叶叫这人二妈，少平便知道这是田主任的爱人——听说她在县医院当大夫，动手术非常能行，老百姓到县医院治病，都抢着找徐大夫。
听见徐大夫声音很大地喊着说：
“爸，你怎不穿棉衣？小心感冒！”
又听见一个老人瓮声瓮气地回答说：
“我不冷……”
少平估计这就是他刚才在院子花坛边看见的那个翻土的老头——原来这是田主任的老丈人。
不一会，润叶便端着一个大红油漆盘子进来了。
他赶忙站起来。
润叶把盘子放在方桌上，然后把一大碗猪肉烩粉条放在他面前，接着又把一盘雪白的馒头也放在了桌子上。
她亲切地用手碰了碰他的胳膊，说：
“快坐下吃！我们已经吃过了，你吃你的，我出去刷一下碗筷。不要怕，好好吃，我知道你在学校吃不好……”
她拿着木盘出去了。
孙少平的喉眼骨剧烈地耸动起来。
肉菜和白馍的香味使他有些眩晕。
他坐下来，拿起筷子，先长长地吐了一口气。
他什么也不想了，闷着头大口大口地吃起来，感谢润叶姐把他一个人留在这里，否则他吃这顿好饭会有多别扭！
他把一大碗猪肉粉条刨了个净光，而且还吞咽了五个馒头。
他本来还可以吃两个馒头，但克制住了——这已经吃得不象话了！
他放下碗筷，感到肚子隐隐地有些不舒服。
他吃得太多太快了；他那消化高粱面馍的胃口，经不住这种意外的宠爱。
他从凳子上立起身来，在脚地上走了两步。
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 4
你以后没事就到我们家来玩。
我长了十七岁，还没回过咱村呢！
什么时间我跟你和润生一起回一次咱们双水村……
我是高一〈２〉班的，听润生说过咱村还来了两个同学，都分在高一〈１〉班了，也没去认识你们。
你看，我这个老乡真是太不象话了！
”晓霞用一口标准的普通话连笑带说。
她的性格很开朗，一看就知道人家是见过大世面的人！
少平同时发现，田晓霞外面的衫子竟然象男生一样披着，这使他感到无比惊讶。
他立在脚地上，仍然紧张得火烧火燎。
等润叶把他的碗筷送到厨房重新返回来的时候，他赶快对她说：
“姐，没什么事我就走呀……”
润叶大概也看出了他的窘迫，笑着说：
“我还没跟你说话呢！”
少平这才想起，润叶姐不光是叫他来吃饭的，她还有事要给他说哩！
润叶姐看来很理解他的难处，马上又说：
“那好，我去送送你，咱们路上再说。”
“喝点水再走吧！”
晓霞把水杯往他面前挪了挪。
“我不渴！”
他象农民一样笨拙地说。
晓霞露出两排白牙齿笑了，说：
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 5
他立在脚地上，仍然紧张得火烧火燎。
等润叶把他的碗筷送到厨房重新返回来的时候，他赶快对她说：
“姐，没什么事我就走呀……”
润叶大概也看出了他的窘迫，笑着说：
“我还没跟你说话呢！”
少平这才想起，润叶姐不光是叫他来吃饭的，她还有事要给他说哩！
润叶姐看来很理解他的难处，马上又说：
“那好，我去送送你，咱们路上再说。”
“喝点水再走吧！”
晓霞把水杯往他面前挪了挪。
“我不渴！”
他象农民一样笨拙地说。
晓霞露出两排白牙齿笑了，说：
“那我这杯水算是给你白倒了！”
少平立刻意识到这是一句略带揶揄意味的玩笑话。
这种玩笑话实际上是一种亲切的表示。
不过，这却使他更拘束了，竟然满脸通红，无言对答。
晓霞看他这样难为情，赶忙笑着给他点了点头，就出去了。
他于是就和润叶姐相跟着起身回学校去。
当他们走到县革委会大门口的时候，迎面碰上了回家的田主任。
少平认识润叶她二爸——他有时路过常回村子里来。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 6
润叶说：
“已经吃过了。我去送送他！”
“那好。常来啊……”田主任竟然伸出了手要和少平握手。
少平慌得赶紧把手伸了出去。
田主任握了握他的手，笑着点点头，就背抄起胳膊转身回家去了。
少平在衣服襟子上把右手冒出的汗水揩了揩，就跟润叶来到通往中学的石坡路上。
走了一段路以后，润叶突然问他：
“你这个星期六回不回家去？”
“回。”
他回答说。
“你回去以后，给你哥说，让他最近抽个空，到我这里来一下……”
她说话的时候，也不看他，头低着，用脚把一颗碎石块踢得老远。
少平一时想不开她叫他哥来做什么。
既然润叶姐不明说，他也不好问。
他只是随便说：
“家里一烂包，怕他抽不开身……”
“不管怎样，无论如何叫他最近来一次！一定把这话给他捎到！叫他到城里后，直接到小学来找我！”
她态度坚决地对他说。
少平知道，他哥看来非来不行了，就认真地对润叶姐说：
“我一定把你的话捎给他！”
“这就好……”
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 7
少平在衣服襟子上把右手冒出的汗水揩了揩，就跟润叶来到通往中学的石坡路上。
走了一段路以后，润叶突然问他：
“你这个星期六回不回家去？”
“回。”
他回答说。
“你回去以后，给你哥说，让他最近抽个空，到我这里来一下……”
她说话的时候，也不看他，头低着，用脚把一颗碎石块踢得老远。
少平一时想不开她叫他哥来做什么。
既然润叶姐不明说，他也不好问。
他只是随便说：
“家里一烂包，怕他抽不开身……”
“不管怎样，无论如何叫他最近来一次！一定把这话给他捎到！叫他到城里后，直接到小学来找我！”
她态度坚决地对他说。
少平知道，他哥看来非来不行了，就认真地对润叶姐说：
“我一定把你的话捎给他！”
“这就好……”
她亲切地看了他一眼。
天开始模模糊糊地黑起来了。
城市的四面八方，灯火已经闪闪烁烁。
风温和地抚摸着人的脸颊。
隐隐地可以嗅到一种泥土和青草芽的新鲜味道。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 8
“提起我的家来家有名，家住在绥德州三十里铺村……”
象银子一般清亮的东拉河，到这里水量已经大点了，此刻在夕阳的辉映下，波光闪闪地流淌着，和公路并行，在沟道里蜿蜒盘绕……
到了罐子村的时候，少平猛一下停住了车。
他突然看见他妹妹兰香站在公路边，象是在等人——说不定就是在等他哩！
他和金波跳下车子，兰香已经跑到跟前来了。
少平吃惊地看见妹妹脸蛋上挂着两颗泪珠，赶忙问：
“出什么事了？”
“姐夫……”
兰香刚一开口，就哭得说不下去了。
少平扭头对金波说：
“你骑车先回去。那点面先搁在你家里，罢了我来取……”
金波是个聪敏小子，他明白少平姐夫家大概出了事，他也许不便帮什么忙，就骑着车子走了。
上车子后，他又扭过头说：
“需要我，你言传一声……”
金波走后，为了使妹妹平静一点，少平用手在她头上亲切地摸了摸，说：
“别哭了，你快给我说，出什么事了？”
兰香揩了一把眼泪说：
“姐夫叫公社拉到工地上劳教去了……”
“我还以为他死啦！在什么地方？”
少平问妹妹。
“就在咱村里。”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 9
“咱干脆绕着从山背后回家去？”
兰香想出个聪明办法，对她二哥说。
少平想了一下，同意了妹妹的建议。
于是两个人就淌过东拉河，从山背后的一条庄稼小路上转着往回走。
他们来到工地上面的土畔时，忍不住都把腰猫下，从土塄边探出头，往下边的工地上看。
对这两个孩子来说，这下面不是在劳动，而是在进行一场战争。
下面人群乱纷纷的，红旗招展，喇叭吼叫，黄尘飞扬，一片热闹非凡的景象。
“二哥，看！那不是姐夫？推车子的那个！看，还是爸爸给姐夫往车子上装土哩……”
少平也看见了。
他感到眼前一阵发黑，便悄悄拉了妹妹一把，说：
“咱们回……”
第5章一九七五年，由于国家政治生活的不正常，社会许多方面都处在一种非常动荡和混乱的状态中。
四月，张春桥在中共中央机关刊物《红旗》杂志上发表了《论对资产阶级的全面专政》。
在快要进行了十年的文化大革命以后，似乎中国的资产阶级和资本主义越批越多了。
在农村，阶级斗争的弦绷得更紧了。
县、社、队三级，一切工作都用革命大批判来开路。
有的县竟然集中四、五百脱产干部，到一个生产队去批判一个大队书记的“资本主义倾向”。
在公社一级，出现了一种武装的“民兵小分队”，这个组织的的工作就是专门搞阶级斗争。
这些各村集中起来的“二杆子”后生，在公社武装专干的带领下，在集市上没收农民的猪肉、粮食和一切当时禁卖的东西。
他们把农村扩大了几尺自留地或犯了点其它“资本主义”禁忌的老百姓，以及小偷、赌徒和所谓的“村盖子”、“母老虎”，都统统集中在公社的农田基建会战工地上，强制这些人接受“劳教”。
被“劳教”的人不给记工分，自带口粮、被褥，而且每天要干最重的活：
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 10
起先，他常黄昏时在双水村头的小路边，挡住出山回来的兰花，没话寻话地骚情一通。
可怜的兰花由于家穷，常穷一身补丁缀补丁的衣服。
她看这个穿戴一新，脸洗得白白亮亮的青年，这样热心和她说些叫人耳热的话，心里倒不由地直跳弹。
满银看兰花对他有了好感，有一天傍晚就在双水村的后河湾里抱住她，把她狠狠亲了一顿。
在她丰满的脸蛋上啃下许多牙印子后，这家伙就把挂包里准备好的一身外地买来的时新衣裳塞到兰花手里。
兰花坐在土地上哭了一鼻子。
她既害怕，又感激眼前这个男人。
唉，她平时为了一家人的活，整天山里家里操磨，晚上一倒下就睡着了，从来也顾不上想这种事。
现在，罐子村这个胆大的家伙，把她心中沉睡的少女的感情一下子唤醒了，就象一堆干柴被火点燃，熊熊地燃烧起来！
她对王满银说：
“这衣裳我现在不敢拿回家。你先拿回去，让给家里大人把这事说了再……”
当兰花给她父亲说她要嫁给罐子村的王满银时，孙玉厚立刻气得暴跳如雷。
他把她大骂了一通，坚决反对她和这个“逛鬼”结婚。
但平时一直对父亲羔羊般温顺的兰花，这一次却强硬地一边哭，一边和父亲顶嘴，说她死也要死在王满银的门上。
孙玉厚急得脱下一只鞋要打她，被当时十七岁的儿子少安挡住了。
已经是一个成熟庄稼人的孙少安，那时就在家里开始主事了。
他上过几年学，虽然现在还是这么个年龄，但理解事情无疑要比他父亲开阔一些。
他已懂得要尊重一个人的感情，因此竭力劝说父亲不能干涉姐姐的选择。
孙玉厚拗不过子女，抱住头蹲在地下，一声长叹，算是承认了这个他已经无法改变的现实。
结婚以后，尽管王满银在所有的人看来，都不是一个好女婿，但兰花却死心塌地跟他过日子，并且给他生养下一男一女两个娃娃。
男人一年逛逛悠悠，她也不抱怨，拉扯着两个孩子，家里地里一个人操磨。
Speaker: 孙兰花
Speaker index: 14
Category: implicit

Instance index: 11
少平他妈已经下了炕，对儿子说：
“你就给奶奶说什么事也没。”
“你和我姐哭，她看见了，能哄了吗？”
这时候，老太太更急了，指着脚地上吃糖的猫蛋说：
“是……猫蛋？她不是好好的吗？”
“不是嘛，是我姐夫！”
少平也急了。
老人看来非要打破沙锅问到底不可，她瘦手紧紧揪着少平的领口，追问道：
“你姐夫……出什么事了？猫叫……是怎啦？”
少平大声说：
“不是猫叫，是劳教！就象学生娃调皮，叫先生训了一顿！”
他急中生智，即兴想了个奶奶可以明白的解释。
“噢……”
老人这才长出了一口气，瘦手把他的领口放开，疲倦地闭住了眼睛。
她这下听明白了。
唉，这算个屁事！
还值得老老小小哭一场？
旧社会，先生常拿铁戒尺把念书娃的手都打肿了，肿得象发面馍馍一样。
训一顿算个什么……
一场臆想的恐怖在脑子里消失了，象往常一样，她即刻进入到一种无意识的状态中。
少平现在才想起，他还用润叶姐给他的钱，给奶奶买了两瓶眼药水和一瓶止痛片哩。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 12
孙少平扛着铺盖，提着那罐饭，从田家圪崂的公路上下来，小心地踩着列石，过了东拉河，穿过庙坪，从哭咽河的小桥上走过来，径直向小学校的院子走去。
这地方他太熟悉了，因为他曾在这里上过整整五年学。
他进了学校院子，那个扛枪的人就迎面过来了，不知为什么还笑嘻嘻的。
少平在月光下细看了一下，才发现这人是他初中时一位同学的哥哥。
那同学是下山村的，后来没上高中。
在初中时，有一年他们“学农”到下山村，就住在他们家里，和一家人很熟悉了。
同学他哥不好意思地笑了笑，说：
“我正发愁你姐夫今晚上没铺盖哩！”
少平没心思在这地方多逗留。
他对同学他哥说：
“能不能叫我姐夫出来一下？让我把这些东西交待给他。”
“这怎不能？又没犯死罪！”
同学他哥提着枪到门口喊了一声：
“王满银出来一下！”
满银蔫头耷脑走出门坎后，惊讶地看见是他的小舅子，便把罗着的腰直了一下，脸上倒显出了几分羞愧的颜色。
少平把铺盖卷和饭罐放在地上，对姐夫说：
“这铺盖里有些粮食，罢了你交到大灶上……”
王满银先顾不得什么，急忙在饭罐上面的碗里抓了一个黑馍，狠狠咬了一口，几乎没嚼就往下吞咽，噎得他脖子一展。
等咽下这口饭后，才问少平：
“不知你姐和猫蛋狗蛋……”
“他们都在我们家里。”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 13
“反正我不参加！我的气已经受够了！哪怕明天让我也劳教哩！”
玉厚说完，气恼地转过身就往回去。
他心里烦乱，有什么心思站在公路上讨论这号事情哩！
玉亭看他哥这样犟，也无可奈何了。
要是村里其他人敢这样“反动”，他早就给会战总指挥部汇报了；恐怕今晚上也得上批判台。
唉！
玉亭心里烦透了，正在他被公社重用的时候，亲属中间突然出现这么一件叫他尴尬的事！
玉亭失望地见他哥快上了土坡，就又轻轻喊叫了一声：
“哥，你先等一等……”
玉厚以为他还要叫他去参加批判会，站住吼叫说：
“你走你的！不要管我！”
玉亭走过来说：
“……给我抓一把烟。”
他说着，就过去在他哥的烟布袋里掏了一把旱烟，装进自己的烟布袋里，随后就心急火燎地走了——他今晚上还有大事！
玉厚低着头站了一会，然后望着弟弟远去的背影，叹了一口气，慢慢走着上了自家的小土坡……
一九三九年，孙玉厚十六岁，玉亭才刚刚五岁，他父亲得痨病死了，丢下他两兄弟和母亲相依为命。
旧社会，女人不兴出门，母亲又是小脚，只能在家里操磨，山里和门外的事都搁在他一个人身上了。
他们家又没地，他只好在周围村庄给光景好的人家揽工，以养活母亲和年幼的弟弟。
二十二岁时，他和一个穷人家瘦弱的女娃娃成了夫妻。
他媳妇虽然面黄饥瘦，但对他妈和玉亭特别好，因此那几年光景虽然穷得叮当响，日子过得还很一体。
他为了挣点量盐买油的钱，冬天农闲的时候，就给石圪节一家商行去吆牲灵，翻山越岭走几十天，从军渡过黄河，到山西柳林镇驮瓷器。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 14
哼，革命是革命，亲人是亲人！
为找不到敌人而苦恼的玉亭同志，现在已经过了哭咽河。
在上金俊山家的土坡时，孙玉亭突然想起了一个可以批判的人。
他心里说：
对了！
大概只有田二可以充当这个角色。
虽说这老汉神神经经的，但又没经法医鉴定他就是神经病。
再说，除过本村人，公社领导和大部分外村人对田二的情况也不太清底；只知道老汉有个憨儿子，本人脑子有些毛病罢了。
可是，他很快又想，批判田二的什么呢？
对，干脆就批判他常嘟囔的那句话：
“世事要变了……”
。
毛主席的世事，无产阶级的世事，要变成个什么世事？
世界上只有两个世事，不是无产阶级的世事，就是资产阶级的世事，田二要变的世事，就是要把无产阶级世事变成资产阶级世事……
孙玉亭已经在心里试着批判了一通田二，觉得批起来还通顺。
这时候他已经上了金俊山家的院畔。
金俊山和玉亭他哥同年出生，已经五十二岁了。
他家的成份是中农。
在眼前这年月里，农村的中农充其量是团结对象，俊山怎么能当党支部的副书记呢？
金俊山有他自己的光荣历史。
一九四八年，解放军向国民党军队大反攻的时候，俊山参加了民工担架队，最后一直跟部队打到兰州。
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 15
少安脑子里继续盘算他到哪里去过夜。
“我看你今晚找不下地方了……这镇上有没有熟人？”
老师傅问他。
“没。”
少安对他说。
“噢……”
师傅用铁钳拨弄着炭火里的铁块，说：
“你要是实在没去处，不嫌俺这地方，可以凑合一下，不过没铺没盖。可这地方还暖和……”
河南人由于自己经常到处飘流浪游，因此对任何出门人都有一种同情心；他们乐意帮助有困难的过路人。
少安一下子高兴得站起来，说：
“行！老师傅，这就给你老添麻烦了……”
的确，他很感激这个河南老师傅。
没铺盖算什么，他能在这火边跹蹴到天明就行了，总比一晚上蹲在野场地挨冷受冻强。
少安问师傅：
“这么晚你们还干活？”
徒弟回答他说：
“这件活说好明早上人家来取，不加班不行。”
少安看炉灶里的铁烧红了，就从口袋里掏出两根“金丝猴”纸烟，走过去对那个年轻徒弟说：
“师傅，你先歇着抽支烟，让我来替你添几下锤！”
那徒弟看他这样实心，就很乐意地接过纸烟，把手中的铁锤让给少安。
少安又把另一根纸烟，恭敬地夹在执钳操锤的老师傅的耳朵上——老师傅现在不仅没空抽，甚至腾不出手来接烟卷。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 16
到了院子的时候，他把所有这些思绪暂时斩断。
因为他首先要应付家里人的情绪。
他在家门口站了一下，让自己平静下来，然后尽量轻松一些地推开了门。
他妈，他姐，他妹，他奶，老少四个女人一见他回家来，都又惊又喜，高兴得咧开嘴笑着，一个个泪流满面，就好象久盼的大救星突然从天而降。
少安站在脚地上，为这场面感动得忍不住鼻子一酸。
是呀，这些至亲至爱的人们，都把他看作是全家人的靠山。
家里出了任何不幸事，他们都把希望寄托在他的身上。
他怎么能辜负亲人们的期望呢？
刹那间，一种强悍的男性豪气在这个二十三岁青年的身上汹涌地鼓涨起来！
他平静地问母亲：
“我爸出山去了？”
他妈“嗯”了一声，接着便撩起围裙揩干脸上的泪痕，母亲意识到她不能再哭了，以免加重儿子的精神负担。
他又问脚地上的妹妹：
“你二哥回来了没？”
兰香说：
“回来了，刚出去到金波家寻个东西……”
这时候，他姐兰花头一下伏在大弟的肩上，又出声哭起来了。
少安安慰她说：
“姐姐，你不要急躁，事情总有我哩！你看你眼睛都肿了。千万不敢伤身子，你还要拉扯猫蛋和狗蛋……那两个娃娃哩？”
兰花不哭了，说：
“少平引到外面去了……”
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 17
他妈，他姐，他妹，他奶，老少四个女人一见他回家来，都又惊又喜，高兴得咧开嘴笑着，一个个泪流满面，就好象久盼的大救星突然从天而降。
少安站在脚地上，为这场面感动得忍不住鼻子一酸。
是呀，这些至亲至爱的人们，都把他看作是全家人的靠山。
家里出了任何不幸事，他们都把希望寄托在他的身上。
他怎么能辜负亲人们的期望呢？
刹那间，一种强悍的男性豪气在这个二十三岁青年的身上汹涌地鼓涨起来！
他平静地问母亲：
“我爸出山去了？”
他妈“嗯”了一声，接着便撩起围裙揩干脸上的泪痕，母亲意识到她不能再哭了，以免加重儿子的精神负担。
他又问脚地上的妹妹：
“你二哥回来了没？”
兰香说：
“回来了，刚出去到金波家寻个东西……”
这时候，他姐兰花头一下伏在大弟的肩上，又出声哭起来了。
少安安慰她说：
“姐姐，你不要急躁，事情总有我哩！你看你眼睛都肿了。千万不敢伤身子，你还要拉扯猫蛋和狗蛋……那两个娃娃哩？”
兰花不哭了，说：
“少平引到外面去了……”
这阵儿，少安他奶坐在后炕头上，张开没牙的嘴只顾笑着。
她看见她的安安就是没死嘛！
这不，已经平安无事地回来了！
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 18
“我学会做针线了，让我试一下！”
润叶说着便蹲在他身边，硬掀转他的身子，便笨拙地给他缝起来了。
那时润叶才十岁，说不上会做针线，只是胡串了几针，让原来的补钉能遮住羞丑。
她的针不时扎在他的屁股蛋上，疼得他直叫唤。
她在后面笑个不停。
勉强缝完后，她让他站起来走一走。
他刚站起来走了几步，就听见后面“嘶”的一声——又破了！
润叶捂住嘴，笑得前伏后仰，说：
“没顶事！让我再缝！”
他赶忙说：
“算了！我回去叫我妈缝……”
小学生活随着童年的逝去而结束了。
一九六四年，他和润叶双双考上了石圪节高小。
他在全公社的考生中，名列第一。
全村人都说他是个念书的好材料。
他父亲也很高兴，就让他去了。
石圪节离双水村近，可以每天和同村的学生相跟着回家吃饭，花费并不大。
那两年，他就象后来的少平和现在的兰香一样，每天下午回家，第二天早上天不明就起身，带一顿干粮，和其他娃娃摸黑赶到石圪节。
润叶家里光景好，已经上了学校的大灶，除过星期六，大部分都在学校住宿，不天天受罪跑路了。
他们仍然是一个班，还是同桌。
他学习好，常给润叶帮助。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 19
要是哪个男同学敢欺负润叶，他就不怕别人瞎说他和润叶的长长短短，站出来护着润叶。
一次，一个男同学在操场上故意把篮球往润叶身上扔，他过去把那家伙打得鼻子口里直淌血，让老师把他狠狠训了一顿……
但是当他上完两年高小，却再不能去县城上中学了。
那时石圪节还没有中学，要上初中就得到县城去。
到那里去上学，对一个农民家庭来说，可不是一件容易事。
再不能跑回家吃饭了，要月月交硬正粮食，还要买菜票，更不要说其它花费也大多了。
而同时，弟弟少平也在村里上了学。
他父亲再也供不起他了。
他已经十三岁，不用父亲说，自己也知道不能去城里读书了。
他对父亲说：
“爸爸，我回来劳动呀。我已经上到了高小，这也不容易了，多少算有了点文化。就是以后在村里劳动，也不睁眼睛受罪了。我回来，咱们两个人劳动，一定要把少平和兰香的书供成。只要他两个有本事，能考到哪里，咱们就把他们供到哪里。哪怕他们出国留洋。咱们也挣命供他们吧！他们念成了，和我念成一样。不过，爸爸，我只是想进一回初中的考场；我要给村里村外的人证明，我不上中学，不是因为我考不上！”
他父亲在他面前抱住头痛哭流涕。
他第一次看见刚强的父亲在他面前流泪。
他自己也哭了。
是的，他将要和学校的大门永远地告别了。
他多么不情愿啊！
他理解父亲的痛苦——爸爸也不愿意断送他的前程……
就这样，他参加了全县升初中的统一考试。
在全县几千名考生中，他名列第三被录取了。
他的学生生涯随着这张录取通知书的到来，也就完全终结了！
尽管润叶跑到他家来，又象他上小学时一样，哭着让他到城里去报名。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 20
金俊武在这种事上能有什么灵法妙计呢？
难道他自己就比金俊武笨吗？
不行啊！
一个普通老百姓怎么能解决了这么大的问题……
好，他现在不准备徒劳地瞎忙了。
他想他得很快把队里和家里的事安排一下，这两天就走一趟县城。
本来，就是润叶不捎话给他，碰到这种事，他也应该想到去找她帮忙——何况现在正好她叫他来，为什么不去呢！
他在自家院子的土坡下，旋即折转身，又返回家来了。
他感到身上变得松宽起来。
他进了院子，见少平正给猫蛋和狗蛋摘杏花玩，就问弟弟：
“润叶是不是叫我这几天到城里去找她？”
少平看他哥这样颠三倒四又问他这事，就说：
“我不是给你说了嘛！润叶姐就是让你这几天到城里去找她……你究竟是去不去？要是你不去，我好给润叶姐回个话！”
少安一边往家里走，一边对弟弟说：
“我去……”
第12章田润叶把中午饭从灶上打回来，放在炕头那个土台子炉灶上，先没顾上吃。
她端起一盆热水开始洗脸。
这一天够忙的了！
早上，学校安排全校红小兵到城外去学军，而且统一规定学生都要穿黄衣服，男学生拿小马刀，女学生拿红缨枪。
她是三年级的班主任，忙着检查学生们的这些“武器”是否齐备，服装是否符合学校要求。
接着就带着孩子们在城外走了十几里路，捉了一会“特务”。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 21
她二妈告诉她，向前的母亲托她转告，说向前看上她了，希望她能成为他们家的媳妇。
她二妈劝她说：
“你也不小了，在二妈家住了好多年，我和你二爸就当自己的孩子一样看待你。你如今在城里参加了工作，婚姻的事我们不操心也不行。你爸好几次给我和你二爸安顿，让我们在城里给你瞅个人家。你二爸忙，顾不了这种事，我就要多操点心。现在向前家主动提出了这事，我倒挺高兴。你李叔叔和向前妈，都是县上有名望的人，家庭条件那就更不用说了。向前的职业也好。你不听人家说，在咱们山区，方向盘一转，给个县长也不换！”
她二妈一将事情说明，润叶就真正陷入到苦恼中去了。
说心里话，要让她把自己的一生交给李向前，她坚决不能同意。
她反感李向前：
浮浅，粗糙，长得又不帅，在外面吃喝得肥肥胖胖，已经不象个青年人的样子了。
但她又不能一下子就伤了二妈的面子，因为二妈不是她妈。
更何况，她又在人家门上吃了多年饭，人家还给她找了工作……
她后来只好对她二妈说：
“我一直没考虑这种事……”
“那你考虑好了再说！你不妨和向前多接触一下，不要老躲他！”
她二妈又劝她说。
真的，润叶尽管已经长到了二十二岁，但的确还没有考虑自己的婚姻问题。
但现在由于这件事的出现，她才明白地意识到，她已经到了一个微妙的年龄。
是的，人一辈子也许谁也不能回避这件事。
男大当婚，女大当嫁，她想不到这样一种人所难以逃脱的法则，这样快就出现在了她的面前。
一旦她考虑这件事的时候，她的眼前就立即浮现出了孙少安的身影，而且自然得连她自己都吃了一惊。
是的，如果一生非要和一个男人在一块过日子的话，她第一个就想到了少安。
她和他在不懂得害羞的年龄就在一块了。
他对她来说，就象自己家里的人一样习惯和亲切。
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 22
“买得太多了，别说咱们两个人，就是四五个人也吃不完。”
“我已经吃过了，这都是你一个人的！”
润叶坐在他旁边说。
“啊？”
少安惊讶地看着她，说：
“这……”
“不要紧，吃不完剩下算了。你快吃！现在已过了中午，你肯定饿了。”
他刚开始吃饭，润叶又站起来，说：
“噢，我忘了给你买点酒！”
他赶忙说：
“我不会喝酒！你快坐下，也吃一点。”
润叶坐在他旁边，没有动筷子，只是亲切地看着他吃。
他低头吃着饭，但感觉润叶一直在盯着看他，使他有点不好意思。
他抬起头来，看见润叶把自己的头扭过去一点，脸红得象充了血似的。
她似乎意识到了自己的脸色，赶忙给他解释说：
“今天我二妈她爸过生日，我喝了几杯葡萄酒，上脸了……”
少安相信她的话，没在意地又低头吃他的饭。
尽管他吃了不少，但最后桌子上还是剩了一堆。
如果是他一个人，他就会把这剩下的所有东西，都装进他那个毛巾布袋，或者带到中学送给少平，或者带回家让家里其他人吃——这都是些好东西啊！
但今天不能。
这是润叶买的饭。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 23
这倒使他们一时没有说什么话。
“你走慢一点嘛！我都撵不上你了！”
润叶终于扬起脸对少安笑着说。
少安只好把自己的两条长腿放慢一点，说：
“我山里洼里跑惯了，走得太慢急得不行。”
“呀，你快看！”
润叶指着前面的一个草坡，大声喊叫起来。
少安停住脚步，向她手指的地方望去。
他什么也没看见。
他奇怪地问：
“什么？”
“马兰花！看，蓝格莹莹的！”
少安还以为是什么了不起的事哩。
原来是几朵马兰花。
这些野花野草他天天在山里看得多了，没什么稀罕的。
润叶已经跑过去，坐在那几丛马兰花的旁边，等他过来。
他走到她身旁。
她说：
“咱们在这儿坐一会。”
他只好坐下来，把两条胳膊帮在胸前，望着草坡下浑黄的原西河平静地流向远方。
润叶摘了一朵马兰花，在手里摆弄了半天，才吞吞吐吐说：
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 24
“马兰花！看，蓝格莹莹的！”
少安还以为是什么了不起的事哩。
原来是几朵马兰花。
这些野花野草他天天在山里看得多了，没什么稀罕的。
润叶已经跑过去，坐在那几丛马兰花的旁边，等他过来。
他走到她身旁。
她说：
“咱们在这儿坐一会。”
他只好坐下来，把两条胳膊帮在胸前，望着草坡下浑黄的原西河平静地流向远方。
润叶摘了一朵马兰花，在手里摆弄了半天，才吞吞吐吐说：
“少安哥，我有个急人事，想对你说一说，让你看怎么办……”
少安扭过头，不知道她遇到了什么困难，就急切地等待她说出来。
他知道这就是润叶捎话叫他来的那件事。
润叶脸红得象发高烧似的，犹豫了一会，才说：
“……我二妈家给我啾了个人家。”
“什么……人家？”
少安一时反应不过来她说的是什么。
“就是……县上一个领导的儿子……”
润叶说着，也不看他，只是红着脸低头摆弄那朵马兰花。
“噢……”
少安这下才明白了。
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 25
他并且对自己这种情绪很懊恼。
他现在应该象大哥一样帮助润叶拿主意才对。
她专门叫他到城里来，也正是她信任他，才对他说这事哩！
他很快使自己平静和严肃起来，对她说：
“这是好事。人家家庭条件好……那个人做什么工作哩？”
“可我不愿意！”
润叶抬起头来，带着一种惊讶和失望的表情望了他一眼。
“不愿意？”
少安也不知道如何是好了。
不愿意就算了，这又有什么难的哩？
“这事主意要你拿哩……”
他只好这样说。
“我是问你，你看怎么办？”
她抬起头，固执地问他。
少安简直不明白这是怎么了。
他掏出一条纸片，从口袋里捏了一撮烟叶，迅速卷起一支烟棒，点着抽了几口，说：
“那你不愿意，不就算了？”
“人家纠缠我，我……”
润叶难受地又低下了头。
“纠缠？”
少安不能明白，既然女的不同意，男的还纠缠什么哩？
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 26
“你是个死人……”
润叶低着头嘟囔说。
少安感到很内疚。
润叶需要他帮助解决她面临的困难，但他在关键的时候却无能为力。
唉，这叫他怎么办呢？
要么让他去把纠缠她的那小子捶一顿？
可人家是县领导的儿子，再说，他凭什么去捶人家呢？
哼！
如果将来兰香长大了，有人敢这样，他就敢去捶他个半死！
他看见润叶一直难受地低着头，急忙不知怎样安慰她，就急躁地说：
“唉，要是小时候，谁敢欺负你，我就早把拳头伸出去了！你不记得，那年咱们在石圪节上高小，有个男同学专意给你身上扔篮球，我把那小子打得鼻子口里直淌血……再说，那时候，你要是看哪个土崖上有朵山丹丹花，或者一钵红酸枣，要我上去给你摘，那我都能让你满意……可现在，可这事……”
润叶听他说着，突然用手捂住自己的脸哭了。
少安慌得不知如何是好，把半支没抽完的烟卷扔掉，又赶快卷另一支。
过了一会，润叶用手绢把脸上的泪痕抹去，不再哭了。
刚才少安的话又使她深切地记起她和他过去那难以忘却的一切……
唉，她因为少女难以克服的羞怯，眼下一时不知怎样才能把她的心里话给少安哥说清楚。
她原来看小说里的人谈恋爱，女的给男的什么话都敢说，而且说得那么自然。
可是，当她自己面对心爱的人，一切话却又难以启唇。
她对少安麻木不仁感到又急又气。
多聪明的人，现在怎笨成这个样子？
可话说回来，这又怎能怨他呢！
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 27
她对少安麻木不仁感到又急又气。
多聪明的人，现在怎笨成这个样子？
可话说回来，这又怎能怨他呢！
她说的是别人追她，又没给他说明她对他的心意。
她看来不能继续用这种少安听不明白的话和他交谈了。
但她又不能一下子鼓起勇气和他明说。
她只好随便问：
“你家里最近都好吧？”
这下可把少安解脱了！
他赶忙说：
“好着哩，就是……”
他突然想，现在正可以给她说说姐夫的事了，就接着说：
“只是我姐夫出了点事……”
“什么事？”
她认真地扬起脸问他。
“贩了几包老鼠药，让公社拉在咱们村的会战工地劳教，还让我爸跟着陪罪。一家人现在大哭小叫，愁得我没有办法……”
“这真是胡闹！现在这社会太不象话了，把老百姓不当人看待……干脆，我让我二爸给咱们公社的白叔叔和徐叔叔写封信，明天我和你一起回石圪节找他们去！”
润叶有点激动了。
少安哥的事就是她的事。
再说，有这事也好！
这样她还可以和少安哥多呆一会时间，并且有借口和他一块坐汽车回去呢！
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 28
可话说回来，这又怎能怨他呢！
她说的是别人追她，又没给他说明她对他的心意。
她看来不能继续用这种少安听不明白的话和他交谈了。
但她又不能一下子鼓起勇气和他明说。
她只好随便问：
“你家里最近都好吧？”
这下可把少安解脱了！
他赶忙说：
“好着哩，就是……”
他突然想，现在正可以给她说说姐夫的事了，就接着说：
“只是我姐夫出了点事……”
“什么事？”
她认真地扬起脸问他。
“贩了几包老鼠药，让公社拉在咱们村的会战工地劳教，还让我爸跟着陪罪。一家人现在大哭小叫，愁得我没有办法……”
“这真是胡闹！现在这社会太不象话了，把老百姓不当人看待……干脆，我让我二爸给咱们公社的白叔叔和徐叔叔写封信，明天我和你一起回石圪节找他们去！”
润叶有点激动了。
少安哥的事就是她的事。
再说，有这事也好！
这样她还可以和少安哥多呆一会时间，并且有借口和他一块坐汽车回去呢！
这也正是少安的愿望。
不过他原来并没有想麻烦润叶亲自去石圪节，他只要她二爸出一下面就行了。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 29
她认真地扬起脸问他。
“贩了几包老鼠药，让公社拉在咱们村的会战工地劳教，还让我爸跟着陪罪。一家人现在大哭小叫，愁得我没有办法……”
“这真是胡闹！现在这社会太不象话了，把老百姓不当人看待……干脆，我让我二爸给咱们公社的白叔叔和徐叔叔写封信，明天我和你一起回石圪节找他们去！”
润叶有点激动了。
少安哥的事就是她的事。
再说，有这事也好！
这样她还可以和少安哥多呆一会时间，并且有借口和他一块坐汽车回去呢！
这也正是少安的愿望。
不过他原来并没有想麻烦润叶亲自去石圪节，他只要她二爸出一下面就行了。
他对润叶说：
“你不要回去了。只要你二爸有句话，我回去找白主任和徐主任。”
“反正我明天没课。只要明晚上赶回来就行了。一整天到石圪节打一个来回完全可以……要么咱现在就找我二爸去！”
润叶听少安说完他姐夫的事，就知道他现在心里很烦乱，不应该再对他说“那件事”了——反正总会有时间说呢！
少安见她对自己的事这样热心，心里很受感动。
他马上感到身上轻快了许多，便一闪身从草地上站起来。
他现在才发现，那几丛马兰花真的好看极了，蓝莹莹的，象几簇燃烧着的蓝色的火苗。
他走过去把这美丽的花朵摘了一把，塞到润叶手里，说：
“回去插在水瓶里，还能开几天……”
润叶眼睛里旋转着泪花。
她接过少安给她的花朵，就和他一起相跟着找她二爸去了。
少安和润叶没有回她二爸家去，直接到他的办公室去找他。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 30
他把自行车撑在罐子村的公路边，就上兰花家去了。
罐子村谁家住什么地方他都熟悉。
当他走到兰花家门前，才发现门上吊把锁。
田福堂于是扫兴地转过身，背抄着手又回到了公路上。
他对自己不满意地摇了摇头。
他本来就应该想到，满银一出事，兰花就肯定会跑到双水村她娘家的门上去了。
另外，他对自己更不满意的是，他的行为看来似乎是向少安一家人邀功讨好一般！
真是，他田福堂什么时候学得这么下贱？
他甚至有点面红耳赤地又骑上自行车，很快向双水村赶去。
他到了双水村村头，跳下车子，隔着东拉河向对面农田基建工地喊：
“高虎！杨高虎！你过来一下！我有个事要给你说！”
他没听见高虎应声，但看见孙玉亭从对面河畔的小路上转下来，淌过东拉河，过他这边来了。
玉亭过了河，一边从土坡往公路上走，一边问他：
“公社的会完了？”
他给玉亭“嗯”了一声。
他看见玉亭还是那副样子，破棉袄襟子的两颗钮扣之间，别一卷子学习材料，两只烂鞋补钉缀补钉，想往快走，但为了将就那双鞋，两条腿绞在一起，急忙走不前来。
田福堂被这位忠实助手的硒惶样子都快逗笑了。
他想起他还有几双旧鞋，干脆送给玉亭去穿吧！
孙玉亭上了公路，走到他面前，说：
“高虎不在，带着枪到神仙山打山鸡去了……什么事？”
田福堂说：
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 31
他给玉亭“嗯”了一声。
他看见玉亭还是那副样子，破棉袄襟子的两颗钮扣之间，别一卷子学习材料，两只烂鞋补钉缀补钉，想往快走，但为了将就那双鞋，两条腿绞在一起，急忙走不前来。
田福堂被这位忠实助手的硒惶样子都快逗笑了。
他想起他还有几双旧鞋，干脆送给玉亭去穿吧！
孙玉亭上了公路，走到他面前，说：
“高虎不在，带着枪到神仙山打山鸡去了……什么事？”
田福堂说：
“公社决定，叫把罐子村你那个侄女婿放了。徐主任有事，今天不回来，让我把这话捎给高虎和你……”
孙玉亭听了十分高兴——这事情如此处理对他也是只有好处没有坏处。
他崇拜地看着田福堂，说：
“这肯定是你在公社说了话！”
田福堂不置可否地笑了笑，说：
“不管怎样，让满银回罐子村去吧。高虎不在，这事你过去说一下就行了！”
孙玉亭犹豫了一会，说：
“你还是晚上给高虎说这事，让他宣布。我和满银远近算个亲戚，我宣布这事，怕政治影响不好……”
田福堂很满意玉亭同志政治上的精明，说：
“这也好。毕了我给高虎说。反正今天也快收工了，让满银再受一会罪吧！”
田福堂说完，就推着自行车回家去了。
孙玉亭又按原路返回了农田基建会战工地。
……
第二天早晨，王满银在老丈人家吃完饭，就和兰花带着两个娃娃起身回罐子村了。
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 32
此刻，谁能知道，在城外，在昏暗的河边上，站着一个痛苦而绝望的乡下来的青年，他喉咙里堵塞着哽咽，情绪象狂乱的哈姆雷特一样……
原谅他吧！
想想我们在十七、八岁的时候，也许都有过类似他这样的经历。
这是人生的一个火山活跃期，熔岩突奔，炽流横溢，在每一个感情的缝隙中，随时都可能咝咝地冒烟和喷火！
少平站在河边，尽管已经误了吃饭时间，但他一点也不感觉到饿。
他突然幻想：
未来的某一天，他已经成了一个人物，或者是教授，或者是作家，要么是工程师，穿着体面的制服和黑皮鞋，戴着眼镜，从外面的一个大地方回到了这座城市，人们都在尊敬亲热地和他打招呼，他在人群里看见了顾养民和郝红梅……
幻觉消失了，他看见一个黑乎乎的人影正向这边走来——他认出这是他的好朋友金波。
金波现在来到了他跟前。
他把手里的四个玉米面烧饼递到他面前，说：
“看你没回来，你的下午饭我吃了。这是我在街上给你买的……”
少平没有言传，接过金波手中的烧饼，坐在一块石头上吃起来。
金波也沉默不语地坐在他旁边。
过了一会，他才咬牙切齿地说：
“我想把顾养民捶一捶！”
金波显然看出顾养民已经夺走了他好朋友的女朋友，这使他胸膛里充满了义愤的怒火，想为少平打抱不平。
“打了他，说不定学校会把咱们开除了……”
少平说。
“你不要动手。由我出面！”
少平想了一下，说：
“不敢这样。万一咱们出个事，能把家里的大人急死！”
Speaker: 金波
Speaker index: 2
Category: implicit

Instance index: 33
金波平时爱讲个哥们义气，班里许多调皮学生都听他的。
他串联了一把子男生，商量怎样才能把顾养民打一顿而又叫学校抓不住把柄。
为了不牵连孙少平，他把自己的行动都给他保密——将来打人时他也绝对不会让少平在场。
这是一个晚间，熄灯铃还没有打，金波和他串联的一群人就集中在一个男生宿舍里。
他打发一个人去叫住在另外宿舍的顾养民。
顾养民进了这个宿舍后，一个男生就把门一关。
顾养民有点莫名其妙。
他见许多人站在脚地上，很不友好地看着他。
他还发现有几个人不是住在这个宿舍的。
他就问大家：
“你们叫我有什么事哩？”
金波走到他面前，指着旁边的一个男生问他：
“他什么时候偷吃你的干粮了？”
顾养民惊讶地说：
“没有呀……”
“那你为什么给这几个人说，他偷吃你的饼干了？”
金波又指了指另外几个人。
顾养民冤枉地对那几个人说：
“我什么时候给你们说高来顺偷吃我的饼干了？”
那几个小子立眉竖眼、七嘴八舌地证明：
他就是说了，而且还说过不止一次呢！
Speaker: 顾养民
Speaker index: 1
Category: implicit

Instance index: 34
顾养民揩掉自己脸上的泪水，说：
“我不告你们……”
他这句话倒使这些人一惊。
金波他们都不再言传，也不笑了。
顾养民一瘸一拐出了这个宿舍。
他也没回他自己的宿舍去。
他走到校园东南角的那一片小树林中，抱住一根杨树杆，无声地啜泣起来……
孙少平在第二天才知道金波串联一些人把顾养民打了一顿。
他又急又慌，找到金波，埋怨他不该这样。
金波让他别管，说他把事干得滴水不漏。
“让顾养民告去吧！他小子挨了打，官司也打不赢！他一张嘴，我们七八张嘴，他说不过我们。”
他对少平说。
但孙少平觉得事情并不那么简单。
顾养民不会受这口气，肯定要向学校反映。
如果真相一旦查明，学校可能要把金波开除的。
但他又不能过分指责金波，因为他这行为完全是为他的呀！
孙少平一个人想：
如果顾养民告到学校，学校开始查这事的时候，他就站出来说是他让金波打顾养民的。
决不能让学校处理金波！
金波是为他的，他一定要为金波承担罪责！
在好几天里，孙少平已经顾不上想其它事了，紧张地等待着学校来调查这事。
Speaker: 金波
Speaker index: 2
Category: implicit

Instance index: 35
盛夏灿烂的阳光照耀着万物繁荣的大地，但田润叶感到自己心里空荡荡的。
坐了一会，她觉得很疲倦，没有睡过的眼睛也火辣辣地涩疼，随即便象一个懒散的庄稼汉一般躺倒在草丛里——不一会便什么也不知道了……
直到她听见有人说话，才惊醒过来。
她慌乱地坐起来，看见她面前竟然立着她二妈和向前妈。
她赶忙一闪身站起来了。
显然，两位长辈看见她在这野地里如此不雅观地睡觉，感到无比的诧异。
而她对她们的不期而来也有点莫名其妙。
还没等她问她们来这地方有什么事，向前他妈就立刻凑前来，瞅着她的眼睛说：
“呀！这娃娃的眼睛怎肿成这个样子了？”
她立刻不好意思地说：
“昨晚上……看了一夜书……”
她二妈对自己的领导说：
“这娃娃就是爱看书！”
她又扭过头问侄女：
“你不在宿舍睡，跑到这儿……”
润叶赶忙说：
“宿舍常有人来找，我想在这儿坐一会，想不到就……”
两位长辈都笑了——空气随即也轻松了下来。
她二妈说：
“快走吧！你刘阿姨让你到她家里去吃饭，她没来过你们学校，我陪她来找你，结果宿舍没人，旁边一位女老师说看见你到这里来了……”
“快走！尝尝阿姨的手艺怎样！你没到过我们家，怕你认生，我让你二妈也陪你去！”
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 36
“你怎……”
“今天是星期天。我昨天下午就回来了……”
润叶红着脸问他：
“你浇地哩？”
“嗯……”
少安用湿毛巾揩了一下脸上的热汗珠子，“庄稼快晒干了……”
“那光靠人担水浇地怎么行哩？”
她在旁边一块圆石头上坐下来。
少安也只好局促地坐在他原来坐的地方，两个人离得不远不近。
他回答润叶说：
“光浇几畦菜……”
两个人立刻就进入到一种紧张状态中。
他们还都不由地向村子那里张望，看有没有人看他们。
好在现在是中午，劳累的庄稼人都睡了。
没有其它什么声音，只有河道里叫蚂蚱单调的合唱和村庄那里传来的一两声懒洋洋的公鸡啼鸣……
这时候，对面很远的山梁上，飘来了一个庄稼汉悠扬的信天游。
少安和润叶一听声音，就知道是他们村的红火人田万有在唱。
万有大叔正从远山的一条小路上向村里走去。
少安和润叶不由相视一笑，然后便敛声屏气听着万有叔又酸又甜的信天游——说下个日子呀你不来，硷畔上跑烂我的十眼鞋。
墙头上骑马呀还嫌低，面对面坐下还想你。
山丹丹花儿背洼洼开，有什么心事慢慢价来……
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 37
山丹丹花儿背洼洼开，有什么心事慢慢价来……
这歌好象正是给他们两个人唱的，这使他们的脸如同火一样烫热。
“少安哥……你……”
润叶不好意思地望着他。
“唉……”
少安只是长叹一口气，低下了头。
“噢——润叶！噢——润叶……”
村头的公路上，猛然传来田福堂拖长了音调的呼唤声。
两个人都一惊，扭头看见田福堂正站在村头的公路边上。
他显然看见了他们，但知趣地没有走过来，只是又叫着说：
“润叶，快回去吃饭嘛，你妈都等你好一阵了……”
润叶气得牙咬住嘴唇，没给父亲应声。
少安慌忙站起来，把两只桶提到河边，舀起一担水，给润叶也没招呼一声，就低着头担上了上坡。
润叶也只好站起来，心烦意乱地顺着河边向村子里走去。
田福堂看女儿回来了，也就折转身子在前面先走了。
唉，他们等于什么也没说，就被田福堂的一声喊叫给冲散了……
润叶气恼地回到家里，两只很秀溜的新鞋在河滩里糊满了泥巴，一副叫人看了怪不好意思的狼狈相。
福堂并没有提起刚才的任何一点事，但心虚的女儿立刻给父亲解释说：
“我想出去在村子里转转，在前面公路上碰见少安担水，我和他拉了几句话……地旱得真厉害，庄稼眼看要晒死了！”
“今儿个这几斤羊肉是我在罐子村买的，刚杀的新羊肉……润叶快吃！”
田福堂帮助老婆把一盘羊肉饺子端上炕来，招呼让女儿吃，好象他根本没听见女儿说什么。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 38
他要找福军和爱云，让他两个赶快给润叶在城里瞅个人家。
他以前只是一般地给他两个安咐了这件事，这次他要把这当个事好好给福军和爱云说一说。
想到这里，他性急地立马跳下了炕，准备先去找一下孙玉亭，让他这几天替他照看一下队里的工作。
本来也应该去给副书记金俊山打个招呼，但他不愿跑到金家湾那面去——让玉亭给俊山说一声就行了。
要是他不在村子里，通常都把工作主要委托给孙玉亭来管。
玉亭对他忠实可靠，做什么事又认真，他放心。
再说，金家湾那面有个什么“响动”，玉亭的耳朵都能逮得住，回来马上就给他汇报了。
他也没给老婆招呼一声，就匆忙地出了门。
走到院子的时候，他才想起，他有几双旧鞋，原来准备送给这位硒惶的助手穿，常记不起给他；现在可以顺手给他拿去。
他于是又折转身回了家，对老婆说：
“把后窑掌我那几双旧鞋，拿张报纸包起来。”
他老婆不解地问：
“做什么哩？”
“我带给玉亭，让他穿去……你没看他到咱家来，鞋烂得用麻绳子捆在脚上，连炕也上不了吗？”
对丈夫要求的任何事，润叶他妈都会言听计从的。
她取了一张旧报纸，把那几双旧鞋包起来，交给了丈夫。
田福堂把这几双旧鞋夹在胳膊窝里，就去玉亭家了。
孙玉亭家离他家不远，下一个小坡就到了。
一孔不知孙家祖宗哪代人箍下的窑洞，由于多年不整修，山水从破窑檐石中间流下来，把窑面子上的泥皮全冲光了，烂石头碴子暴露在外面，里面住了许多窝麻雀，一天到晚唧唧喳喳的，倒也自有一番热闹景致。
院子原来还有个横石片围墙，自孙玉厚搬走后，就逐渐塌成了一圈烂石头。
墙角里用这塌墙石头乱垒起的厕所，似乎连个羞丑也遮不住。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 39
她取了一张旧报纸，把那几双旧鞋包起来，交给了丈夫。
田福堂把这几双旧鞋夹在胳膊窝里，就去玉亭家了。
孙玉亭家离他家不远，下一个小坡就到了。
一孔不知孙家祖宗哪代人箍下的窑洞，由于多年不整修，山水从破窑檐石中间流下来，把窑面子上的泥皮全冲光了，烂石头碴子暴露在外面，里面住了许多窝麻雀，一天到晚唧唧喳喳的，倒也自有一番热闹景致。
院子原来还有个横石片围墙，自孙玉厚搬走后，就逐渐塌成了一圈烂石头。
墙角里用这塌墙石头乱垒起的厕所，似乎连个羞丑也遮不住。
田福堂进了玉亭家的窑洞，天还没黑，窑里就黑乎乎的看不清楚了。
在暗处的这家人显然都看见他来了，玉亭和凤英两个人都从后炕火圪崂里转出来，热情地让他快坐。
田福堂知道没个好坐处——地上连个凳子也没有，炕上的席片又烂得到处是窟窿眼。
他就站在脚地上说：
“玉亭，我明天想到城里看一下我的气管炎，这几天队里的事你就给咱照看着点。罢了见到金俊山，你给他说一声就行了……这几双旧鞋放下你穿去吧！”
他说着就把胳膊窝里的鞋放在炕边上。
玉亭的三个孩子一扑上来，从报纸里把鞋拉出来，一人拖拉一双，在烂席片炕上绊绊磕磕跑着，高兴得呜呜直喊叫。
玉亭和凤英激动得不知如何是好。
凤英说：
“田书记对我们真是关心到家了！”
孙玉亭对田福堂说：
“你放心走你的！队里的事有我哩……你好好把你的气管炎看一下，身体是革命的本钱！”
田福堂说完事后，马上就告辞走了。
他实在无法在这个“黑洞”里多呆一会。
玉亭和凤英簇拥着一直把他送到院子的烂豁墙外……
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 40
“你放心走你的！队里的事有我哩……你好好把你的气管炎看一下，身体是革命的本钱！”
田福堂说完事后，马上就告辞走了。
他实在无法在这个“黑洞”里多呆一会。
玉亭和凤英簇拥着一直把他送到院子的烂豁墙外……
第二天吃完早饭，田福堂就骑了自己的自行车去了县城。
他不愿坐汽车——自己有的车子，何必花车票钱呢？
他不紧不慢，没到中午，就来到了县城。
当他推着自行车进了福军家院子的时候，看见爱云她爸正戴个草帽，在那个花坛里把豆角蔓子往玉米秆上缠。
老汉还没看见他进来。
他把车子撑在厨房檐下的阴凉处，叫道：
“徐大叔，哈呀，常忙着哩！你老营务起一块好庄稼嘛！”
徐国强老汉一听是田福堂的声音，停了手中的活，笑哈哈地迎过来，问：
“刚到？”
“刚到！”
田福堂一边回答他，一边从车子后架上取下来一个大塑料袋。
徐国强已经看见那是一袋子金黄的旱烟叶，高兴地说：
“你又给我带来好干粮了！”
老汉很欢迎这位客人，一是因为两个人能说在一起，二是他来常给他带一包好旱烟——这是他最喜欢的礼物。
徐国强引着田福堂回了自己住的窑洞，忙着给他倒茶水，寻纸烟。
那只黑猫绊手绊脚地紧撵着老汉。
田福堂只喝茶不抽烟，但徐国强还是硬把一支纸烟塞到他手里。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 41
“润叶直到现在也没表示个肯定态度。我很着急，因为李登云一家对这事太热心了。”
爱云一边说，一边把一杯清凉饮料端到田福堂面前。
“噢……”
田福堂在心里划算：
润叶找少安那样的人家，是太低了。
但找李登云这样的人家，也许又太高了。
最好能找个中等人家，一般干部家庭的子弟就行了，最好不要高出县上的部局长家庭。
太高了不好，因为他是个农民嘛！
虽说福军和李主任的职位差不多，但润叶是他的女儿！
他于是抽出一支烟闻了闻，对弟媳妇说：
“你最好给润叶寻个一般干部家庭。李主任那么高的位置，我是个农民，怕高攀不起人家！”
爱云笑了，说：
“大哥，你考虑事情太复杂。李登云是多大个官？还不是和福军一样……”
“但我和人家不一样！”
“这主要是两个娃娃的事。再说，人家李登云两口子也对润叶十分满意！”
接着，徐爱云又给田福堂说了许多李登云两口子怎样喜欢润叶的情形。
田福堂听了这些事，才开始动心了。
他说：
“既然人家这么诚心实意，那这事你就看着办吧！我信得过你们！润叶虽然是我的娃娃，但你和福军也没少操过心。现在她又在你们身边，你们就稳稳妥妥给她找个人家。不过，这事要抓紧，女娃娃家年龄一大……”田福堂不知该怎样说，就赶忙低头闻了闻烟，接着便剧烈地咳嗽起来。他这才想起他给许多人说过他到城里来是看气管炎的。
等咳嗽平息了以后，他对爱云说：
“我的气管炎近来越来越重了……”
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 42
虽说福军和李主任的职位差不多，但润叶是他的女儿！
他于是抽出一支烟闻了闻，对弟媳妇说：
“你最好给润叶寻个一般干部家庭。李主任那么高的位置，我是个农民，怕高攀不起人家！”
爱云笑了，说：
“大哥，你考虑事情太复杂。李登云是多大个官？还不是和福军一样……”
“但我和人家不一样！”
“这主要是两个娃娃的事。再说，人家李登云两口子也对润叶十分满意！”
接着，徐爱云又给田福堂说了许多李登云两口子怎样喜欢润叶的情形。
田福堂听了这些事，才开始动心了。
他说：
“既然人家这么诚心实意，那这事你就看着办吧！我信得过你们！润叶虽然是我的娃娃，但你和福军也没少操过心。现在她又在你们身边，你们就稳稳妥妥给她找个人家。不过，这事要抓紧，女娃娃家年龄一大……”田福堂不知该怎样说，就赶忙低头闻了闻烟，接着便剧烈地咳嗽起来。他这才想起他给许多人说过他到城里来是看气管炎的。
等咳嗽平息了以后，他对爱云说：
“我的气管炎近来越来越重了……”
爱云马上说：
“我现在就引你去顾老先生那里开几付中药。你这是慢性病，最好是吃中药。”
田福堂久闻顾老先生的大名，就高兴地跟爱云去了中医科。
顾老和大部分名中医一样，白发红颜，戴一副老花镜，认真地给田福堂号脉。
爱云对站在一边看书的顾老先生的孙子说：
“田润生是不是和你一个班？”
顾养民很有礼貌地回答说：
“是一个班的，阿姨。”
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 43
“你最好给润叶寻个一般干部家庭。李主任那么高的位置，我是个农民，怕高攀不起人家！”
爱云笑了，说：
“大哥，你考虑事情太复杂。李登云是多大个官？还不是和福军一样……”
“但我和人家不一样！”
“这主要是两个娃娃的事。再说，人家李登云两口子也对润叶十分满意！”
接着，徐爱云又给田福堂说了许多李登云两口子怎样喜欢润叶的情形。
田福堂听了这些事，才开始动心了。
他说：
“既然人家这么诚心实意，那这事你就看着办吧！我信得过你们！润叶虽然是我的娃娃，但你和福军也没少操过心。现在她又在你们身边，你们就稳稳妥妥给她找个人家。不过，这事要抓紧，女娃娃家年龄一大……”田福堂不知该怎样说，就赶忙低头闻了闻烟，接着便剧烈地咳嗽起来。他这才想起他给许多人说过他到城里来是看气管炎的。
等咳嗽平息了以后，他对爱云说：
“我的气管炎近来越来越重了……”
爱云马上说：
“我现在就引你去顾老先生那里开几付中药。你这是慢性病，最好是吃中药。”
田福堂久闻顾老先生的大名，就高兴地跟爱云去了中医科。
顾老和大部分名中医一样，白发红颜，戴一副老花镜，认真地给田福堂号脉。
爱云对站在一边看书的顾老先生的孙子说：
“田润生是不是和你一个班？”
顾养民很有礼貌地回答说：
“是一个班的，阿姨。”
“这就是润生他爸。”
爱云指着田福堂说。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 44
他终归已经是农民，他不怕什么，难道连老镢把也握不成了吗？
但少平和兰香与他不一样，以后要是有个出门的机会，会不会受这件事的“政治影响”呢？
如果影响到他两个人，他就会痛苦一辈子的……
少安难受地前前后后思量着这件事，在一片闹哄声中总算熬完了批判会。
好在批判完了也就完了，公社主任白明川还在结束时对他们五个人说了点鼓励话，让他们不要背包袱，回去好好抓生产，将功补过……
等众人散尽以后，少安才无精打采地出了公社院子，来到石圪节的街上。
街上的集市已经快接近尾声。
少安走过街道的时候，不时感觉有人在指划着议论他。
他突然看见父亲和妹妹从一个拐角处向他迎面走来。
他很快迎上前去对他们说：
“你们来干什么哩？我没什么……”
他父亲说：
“我在家里心焦得坐不定，跑来看人家倒究怎样处理你呀……”
少安对父亲和妹妹说：
“已经完了，再也不会怎样……
你们不要担心。
先回去吧。
我还要给队里办点事，一会就回来呀。
”孙玉厚只好和兰香先走了。
临走时，他阴郁地对儿子说：
“你早点回来……”
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 45
“你们来干什么哩？我没什么……”
他父亲说：
“我在家里心焦得坐不定，跑来看人家倒究怎样处理你呀……”
少安对父亲和妹妹说：
“已经完了，再也不会怎样……
你们不要担心。
先回去吧。
我还要给队里办点事，一会就回来呀。
”孙玉厚只好和兰香先走了。
临走时，他阴郁地对儿子说：
“你早点回来……”
“嗯。”
少安对父亲和妹妹点点头，就转过身一个人向石圪节的后街上走去了。
第23章孙少安其实并没有任何可办的事。
他只是感到一种无法言语的难受和痛苦，不愿意和父亲、妹妹一块相跟着回家。
他想一个人度过一段时间，让积压在胸中的闷气慢慢消散出去。
他在人迹稀稀拉拉的石圪节街上毫无目的地遛达着。
尽管一天只吃了一顿饭，也觉得不饥饿。
好在街上再没碰见熟人，他可以把精神集中在自己的内心。
直等到太阳落山以后，他才一个人慢慢地通过石圪节那座小桥，踏上了通往双水村的公路。
走不多远，天色已经完全暗下来了。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 46
“这是你的看法还是你爸给你说的？”
少平又问她。
“我爸也常发牢骚哩！不过，咱们自己又不是不长脑子？你常不想这些事？”
“我……想得不多。”
少平如实地说。
“我发现你这个人气质不错！农村来的许多学生气质太差劲，比如那个比我大三天的润生哥，一点头脑都没有！”
气质？
什么是气质？
少平第一次听见有这么个词。
他问她：
“什么叫气质？”
“气质嘛……”
晓霞脸红了，显然她也说不清楚，就说：
“反正我也不会确切解释，但我知道是什么意思。你的气质就是不错！”
她又强调说。
孙少平虽然不明白这个词的意思，反正知道这是个好词。
大概就是说性格或者个性比较好——当然不是老好人的好——可能恰恰和老好人相反的一种好？
“你还应该看《参考消息》！”
晓霞又对他说。
“我听说有这种报纸，但又听说是内部的，看不上。”
“我爸订一份，罢了我一星期给你拿一次。另外，我看你爱读书，但不要光看小说，还要看一点其它书，比如政治经济学和哲学。这些书咱们可能一时看不懂，但现在接触一下有好处。我爸常让我看这些书，给我推荐了一本艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》，说这本书通俗。我已经看完了，罢了我借给你看……”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 47
“我……想得不多。”
少平如实地说。
“我发现你这个人气质不错！农村来的许多学生气质太差劲，比如那个比我大三天的润生哥，一点头脑都没有！”
气质？
什么是气质？
少平第一次听见有这么个词。
他问她：
“什么叫气质？”
“气质嘛……”
晓霞脸红了，显然她也说不清楚，就说：
“反正我也不会确切解释，但我知道是什么意思。你的气质就是不错！”
她又强调说。
孙少平虽然不明白这个词的意思，反正知道这是个好词。
大概就是说性格或者个性比较好——当然不是老好人的好——可能恰恰和老好人相反的一种好？
“你还应该看《参考消息》！”
晓霞又对他说。
“我听说有这种报纸，但又听说是内部的，看不上。”
“我爸订一份，罢了我一星期给你拿一次。另外，我看你爱读书，但不要光看小说，还要看一点其它书，比如政治经济学和哲学。这些书咱们可能一时看不懂，但现在接触一下有好处。我爸常让我看这些书，给我推荐了一本艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》，说这本书通俗。我已经看完了，罢了我借给你看……”
就这样，孙少平被田晓霞引到了另外一个天地。
他贪婪地读她带来的一切读物。
尤其是《参考消息》，每张他几乎都舍不得看完。
Speaker: 田晓霞
Speaker index: 7
Category: implicit

Instance index: 48
孙少平头“轰”地响了一声，慌得站起来就往后走。
走了几步他才想起要给老师请个假，又折转身走到班主任那里。
少平给班主任老师打了招呼后，就一个人猫着腰从这个严肃的场所中走出来。
他已经看见父亲的头拐来拐去在人群后面向前边张望，显然是在寻找他。
他心怦怦地跳着，不知家里又发生了什么灾祸。
父亲没什么大事，从不到县城来，现在他竟然跑到学校来找他，肯定家里又发生什么事了。
是的，他看见他。
一脸的愁相，手里拿着个烟锅，也不吸，只是焦急地望着前面。
直等少平走到父亲面前时，老人才看见他。
他先紧张地开口问父亲：
“出了什么事？”
“没什么……我来寻你商量个事。少安出门去了，我想叫你请假回去帮助我劳动一段时间。”
少平这才松了口气。
因为是集体场所，他也没再问什么，先把老人引回了他的宿舍。
到宿舍以后，少平给父亲倒了一杯开水，才又问：
“我哥到哪儿去了？”
他父亲一边喝水，一边絮絮叨叨给他说了少安到山西看媳妇的事。
“你哥一走，门里门外就我一个人，应付不来。再说，少安在门外一天，就少一天的工分，你回去顶他出山劳动，就把这空子补起来了。爸爸本来不想耽误你的学习，但盘算来盘算去，你哥要是娶媳妇，咱们少不了要借帐债，因此，多一个工分是一个工分……”
少平立刻对父亲说：
“我明天就和你一块回。这学校也是天天劳动，又不好好上课，在这里白受苦，还不如回去拿两个工分。只要请假不超过半年，将来毕业证还是可以混一张的。”
“你哥一回家，你就马上再回学校来念书！”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 49
他要不要去给润叶姐说说这事呢？
不是专门去说，而是找个借口去她那里，先说别的，然后无意中再带起这事……
他很快又想：
不能！
他对润叶姐和少安哥的事一点也不知情，怎么能冒冒失失去给她说这些事呢！
过了不多一会，忆苦思甜报告会结束了，操场上传来一片嘈杂的人声。
快吃饭时，少平正要拿以前润叶姐给他的粮票换成的几张白面票，去给父亲买饭，金波却从街上买回来一堆烧饼和二斤切碎的猪头肉。
再没有比金波更可爱的人了！
他会忠诚而精明地为朋友着想，总是在最关键的时候，给你最周到的帮助。
当金波听说他要请一段假回村子的时候，立刻把家里他住的窑洞门上的钥匙交给他，同时指着吊在那把大钥匙上的小钥匙说：
“这是我窑里箱子上的钥匙，箱子里有纸烟，熬了的话，拿出来抽去，烟能解乏！”
少平笑了笑说：
“你先不敢给我惯那毛病！”
孙玉厚老汉也笑了，说：
“你们还小，先不敢学这。烟这东西一沾上就撂不下了！”
第二天早晨，金波去县贸易经理部找了他父亲认识的一个司机，少平就和父亲坐顺车回了双水村……
孙少平回到村子的第二天，就跟一队的人上山锄地去了。
尽管他生长在农村，也常劳动，但这大伏天在山里苦熬一天，骨头都快散架了。
晚上他累得只喝两碗稀饭，就去金家圪崂那边睡觉去了。
当然，在去金波家之前，他都要顺路去学校一趟，在本村教师金成的办公室里把当天的报纸一张不剩地看完。
看完报纸后，他就得赶紧去睡觉，因为第二天天不明就要出山。
Speaker: 金波
Speaker index: 2
Category: implicit

Instance index: 50
他甚至指导另外两个人不损坏罐子村的水坝。
他们只是在坝与河岸的衔接处挖开一个不大的豁口——俊武估计这豁口流半夜水已足够盛满双水村的坝了。
金俊武他们虽然路近，可孙玉亭是“机械化部队”，尽管他们出发晚，但比金俊武他们先一步回到了双水村。
等金俊武三个人进了大队部的院子时，看见队里的拖拉机已经停在了院子里。
公窑里还是只是田福堂一个人。
其余的人田福堂已让孙玉亭带着，又赶到村前支援金俊山他们加高坝梁去了。
田福堂象迎接打了胜仗的勇士一般，迎接了金俊武三个人。
他给三个人一人递上一支“大前门”纸烟。
福堂在这中间回了一次家，专门把自家的纸烟拿了几盒，以嘉奖这些外出作战的“部队”。
他问金俊武：
“都好了？”
金俊武点着纸烟，说：
“都好了。”
“那好！叫他两个先到前面坝梁上去，咱两个先等一等。我已经叫金成和田海民两个到后村头照水去了。等水一出来，咱再到前面坝上去。”
那两个人抽着书记给他们的纸烟，就打着工具先走了。
田福堂和金俊武两个人先后进了大队部的窑洞。
他们在这里等待金成和田海民报告水来的消息。
田福堂很愿意和金俊武单独呆一会。
金俊武和孙少安是村里他最头疼的两个人。
原来他对金俊武气更大一些。
但自从他发现城里教书的女儿和少安有点“麻糊”以来，他就对少安比对金俊武更恼火了。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 51
彩娥她妈看来是个刚强人，不时对女儿说：
“人死了，也哭不活来！活人的身子要紧！甭哭了！”
这时候，副书记金俊山进了金俊文家的院子。
本来他先去了隔壁俊武家，但俊武家没人，他就过这面来了。
田福堂早上捎过来话说，他病倒了，让他和玉亭代表大队看着处理金俊斌的丧事。
其实不要田福堂说，金俊山也会主动来帮助处理这事的。
除过他是村里的领导人不说，他和金俊武兄弟们总是一个家族的，都是一个老先人的后代。
金俊文和金俊武见俊山进了家门，也就抹去眼泪，敬让着叫俊山坐在炕上。
金俊山没有坐。
他对这兄弟俩说：
“难受归难受，事情归事情。现在最当紧的是要赶快安葬人。天太热，不能搁得太久……最好今天就能下葬。”
金俊武问：
“田福堂哪里去了？”
俊山说：
“福堂说他病了，让我和玉亭看着办丧事……我已经叫人把队里的槐树伐倒一棵，木匠现在做上棺材了。我马上叫人打坟，另外派了两个人已经到米家镇去扯衣服了……”
“先不要忙着埋人！”
金俊文脸黑沉沉地对这位本家的大队领导人说。
金俊山一时不知俊文的话是什么意思。
金俊文就即刻出门找人打坟去了。
金俊武和金俊山相跟着过了哭咽河的小桥，过田家圪崂这边来了。
他们走过庙坪枣树林中的小路时，看见破庙的外面围了许多村民。
Speaker: 金俊山
Speaker index: 16
Category: implicit

Instance index: 52
田福堂失去光彩的眼睛茫然地望着对面墙，说：
“我估计俊斌不好往土里埋……”
“怎？”
孙玉亭瞪大眼睛望着书记，不明白他的意思。
“金俊武弟兄们又不是些傻瓜，俊斌是为集体牺牲了的，因此队里不说下个什么，恐怕他们不会轻易了结这件事。”
“棺材、衣服，埋人时吃的喝的，队里都负责上，还要怎样哩？”
玉亭说。
“不在这些事上。这些事理所当然要队里管。我说的是其它方面……玉亭，你再想想，看还有什么可以弥补的？”
孙玉亭基本明白了书记的意思。
他想了一会，说：
“这样吧，咱们首先要在政治上对待好这件事。金俊斌同志为了集体的革命事业，献出了自己的生命，咱们要追认他为革命烈士。叫人打一块墓碑，上面写上‘金俊斌烈士之墓’。另外，咱们再开个隆重的追悼会。毛主席在《为人民服务》这篇文章中说过，今后村里死了人，就开个追悼会……”
“你说的这些都好。光这恐怕还不行……”
田福堂还没说完，他老婆就引着金俊山和金俊武进了家门——福堂的老婆半路上碰见这两个人，就一起相跟着回来了。
田福堂一看这两个人来找他，就明白是什么意思了——他们的到来他早就估计到了。
福堂客气地让这两个领导人坐下。
他老婆赶紧给这几个人倒茶递烟。
玉亭接过福堂老婆递上的纸烟，没慌着点，别在自己的耳朵上，说：
“福堂气管有病，不能闻烟味。”
金俊山正准备点烟，听孙玉亭这么一说，也就不好意思再吸了。
田福堂无所谓地说：
“不怕！你们吸你们的……玉亭，你干脆把海民叫来，咱临时开个支部会，好好商量一下俊斌的事！”
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 53
“我还有个建议，干脆！咱们再追认金俊斌同志为中共党员！”
大家对这建议有点瞠目。
年轻的组织委员田海民婉言说：
“玉亭叔的心情是好的。但俊斌哥生前也没写过入党申请书。再说，入党的事最后还要公社批准哩，这恐怕……”
金俊武立刻理智地说：
“这不能！再说，俊斌是个农民，人又殁了，也没留下个后代，党员不党员也没什么意思……现在这样对待就行了。我倒没什么，可灾难发生了，队里处理好一点，我也好给家里人做工作。要是处理不好，家里的人寻队里的麻烦，我也没办法……现在这样处理我满意了，估计家里人也再不会怎样。唉，说来说去，我们自家的人也有责任……”
大家看金俊武这个态度，都松了一口气。
田福堂心里对金俊武说：
我知道不这样，你金俊武不会饶我田福堂！
但他嘴里说：
“俊武的话我听了很感动。不愧是共产党员嘛！识大体，顾大局……”
由于声音太高，他猛烈地咳嗽起来。
等咳嗽停息下来，他喘着气说：
“我爬不起来，具体事你们就看着办好了。玉亭给咱准备追悼会的事；其它事俊山你就给咱领料上……”
支部会散了以后，孙玉亭就赶忙出去布置开追悼会的事了。
金俊山和金俊武又返回到金家湾这面来，领料埋葬的其它事项。
中午，从西边田家圪崂的山背后，突然涌上来一疙瘩黑云彩；云根下面，隐约地传来沉重的雷音。
乌鸦呱呱叫着掠过闷热的村庄，空气中流布看动荡与不安。
村民们抬起头惊愕地望着天空，纷纷议论道：
这或许是俊斌的死感动了老天爷，要给焦渴而不幸的双水村洒一点甘霖了？
”这时候，在庙坪破庙前的空场地上，孙玉亭夫妇二人正领着村里的一些人忙乱地布置追悼会场。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 54
现在，两位公社的领导人在办公室里谈论着这件事。
白明川靠在办公桌上，一只手搓着下巴上黑森森的胡楂子，对跹蹴在窗前长木栏椅上的徐治功说：
“如果这事的确是田福堂出面搞的，非给这个人处分不行！”
徐治功把凉鞋脱在地上，赤脚片跹蹴在椅子里抽纸烟，先没说什么。
冬春大规模农田基建结束后，他就回到公社来工作了。
现在碰上这件头疼事，他感到很作难。
如果这是另外村子的支部书记搞的，那他徐治功会比白明川更要严厉地处理这件事的。
但这事牵扯的是田福堂。
因此他不能轻易对白明川的意见表示支持。
他反而对白主任说：
“你不是常教导我说，要对农民宽容一点吗？福堂虽说是大队书记，但也是个农民嘛！再说，双水村是咱们石圪节公社农业学大寨的先进典型，福堂的工作一贯积极，现在犯这么个错误就给处分，恐怕不合适……”
白明川听徐治功这么一说，就为难地陷入到思忖之中。
他虽然对这件事气愤，但觉得治功的话也有一定的道理。
而平心静气想，他作为公社一把手，也有责任。
他为什么没有提早注意这个问题，而把东拉河的水给沿河的每个村庄都分一点呢？
福堂和双水村的人急了，才干出了这件荒唐事……
白明川想了一会，说：
“不给处分也可以。
但这件事不能三秤二码就了结，最起码福堂要代表双水村支部做个检查，否则我们怎样给石圪节和罐子村解释？
“因为这件事已造成全公社范围的影响，田福堂的检查必须通过有线广播向公社转播，让大家都从这件事里接受教训！”
徐治功同意了白明川的这个意见。
Speaker: 徐治功
Speaker index: 24
Category: implicit

Instance index: 55
他原来想回去安排好了再接秀莲回来——尽管如何安排他心中一点数也没有。
他和秀莲从柳林坐汽车一路回来的时候，熬煎得象滚油浇心一样。
他不时把心里的各种熬煎对秀莲说个不停。
他先不说以后的困难，只说眼前他们回家后就会让秀莲受委屈的。
秀莲坐在他旁边，象工作人一样大方地依偎着他，真诚地说：
“没住处，你先把我安排在你们生产队的饲养室里。”
少安只好咧嘴苦笑了……
回到家里以后，全家人高兴自不必说。
使少安满意的是，秀莲果真不嫌他的家穷，而且对家里老老少少都非常亲热，甜嘴甜舌地称呼老人。
她还偷偷对他说：
“你家里的人都好！光景比我想的也好！你原来说的那样子，我想得要比这烂包得多！”
最使他高兴的是，他弟少平马上就把秀莲的住处安排在金波家金秀和兰香住的地方了。
金大婶喜得把一床从未沾身的新铺盖拿出来，让秀莲盖。
少平安排完秀莲的住宿，还对他悦：
“干脆你过去住在金波那个窑洞里，让我回来住在你的小窑里。”
少安对热心的弟弟不好意思地笑了笑，说：
“还没结婚，我撵过去住在那里，村里人会笑话的。还是你住在那里。秀莲路生，晚上你把她带过去，早上再引回咱们家吃饭……”
孙少安回来以后的当头晚上，就听家里人叙说了村里前不久的偷水事件和金俊斌的死亡。
他很快想到，他得去看看金俊武，要对二队长表示他的慰问。
另外，他还得去见见书记田福堂，向他解释一下自己晚归的原因。
接着，他就要开始为春节结婚的事奔波了。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 56
麦地里回茬的荞麦虽然早已谢了如霞似云的花朵，但一片片娇嫩的红杆绿叶，依然给这贫瘠的荒原添了不少惹眼的鲜活。
白露刚过，山野的阳坡上现在到处都在播种冬小麦；庄稼人悠扬的吆牛声象唱歌一般飘荡着。
天异常地高远了，纯净得如同一匹浆洗过的青布。
在庙坪那边，枣子已经红透，在绿叶黄叶间象玛瑙似的闪耀着红艳艳的光亮……
少安吸着自卷的旱烟卷，过了东拉河的列石，上了庙坪，穿过这片叫人嘴馋的枣树林。
他正在枣树林间的小土路上走着，路上面的地畔上有个妇女问他：
“你回来了？”
少安抬头一看，原来正是俊斌的媳妇王彩娥。
他不由地心一沉，想对这不幸的寡妇说几句安慰话，但急忙又不知说什么是好。
他想了一下，也不能提俊斌的事，就只好问彩娥：
“你干什么哩？”
彩娥不象少安估计到的那样悲伤，她甚至对少安笑了笑，说：
“我照枣着哩！你二爸给我安排了这个轻省活……你吃枣不？”
彩娥说着，就用手摇了摇地畔上的一棵枣树，熟透的红枣子就劈里啪啦在少安周围落了许多。
彩娥说：
“你都拾上！现在这周围没人看见！”
虽说彩娥这是好意，但少安心里隐隐地有些不舒服。
他没想到俊斌死了才一个来月，彩娥就已经恢复得这么“正常”了。
少安看来不拾也不行，就匆忙地拣了一些枣子，装在自己衣袋里，说：
“我还忙着哩……”
就急忙走了。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 57
天异常地高远了，纯净得如同一匹浆洗过的青布。
在庙坪那边，枣子已经红透，在绿叶黄叶间象玛瑙似的闪耀着红艳艳的光亮……
少安吸着自卷的旱烟卷，过了东拉河的列石，上了庙坪，穿过这片叫人嘴馋的枣树林。
他正在枣树林间的小土路上走着，路上面的地畔上有个妇女问他：
“你回来了？”
少安抬头一看，原来正是俊斌的媳妇王彩娥。
他不由地心一沉，想对这不幸的寡妇说几句安慰话，但急忙又不知说什么是好。
他想了一下，也不能提俊斌的事，就只好问彩娥：
“你干什么哩？”
彩娥不象少安估计到的那样悲伤，她甚至对少安笑了笑，说：
“我照枣着哩！你二爸给我安排了这个轻省活……你吃枣不？”
彩娥说着，就用手摇了摇地畔上的一棵枣树，熟透的红枣子就劈里啪啦在少安周围落了许多。
彩娥说：
“你都拾上！现在这周围没人看见！”
虽说彩娥这是好意，但少安心里隐隐地有些不舒服。
他没想到俊斌死了才一个来月，彩娥就已经恢复得这么“正常”了。
少安看来不拾也不行，就匆忙地拣了一些枣子，装在自己衣袋里，说：
“我还忙着哩……”
就急忙走了。
当过了哭咽河的小桥，走到学校下面的时候，见他二爸正手里握着一卷子报纸和材料，从学校的小土坡上走下来。
他二爸先开口给他打招呼说：
Speaker: 王彩娥
Speaker index: 48
Category: implicit

Instance index: 58
除晁盖于一百零八人之外。
宋江投降，搞修正主义，把晁盖的聚义厅改为忠义堂，让人招安了……
”少安心烦意乱，不愿听他二爸背诵毛主席语录，说他要去找一下金俊武，就准备走了。
但他二爸突然又有点忧伤地说：
“……唉！我们也应该请秀莲和你到我们家吃一顿饭，这是老乡俗……可你知道我家里的那个烂滩场！夏天分的一点麦子都叫你二妈在石圪节粮站换成了粮票，说公社通知让她下一批去参观大寨……”
少安听他说这话，心里倒对这个他厌烦的长辈产生了怜悯之情。
他以为二爸只热心革命，把人情世故都忘了。
想不到他还记着这个乡规。
少安也知道他二爸说的是实情。
他对二爸说：
“我知道你的难处。按乡俗，你不请秀莲吃饭，村里人会笑话的……这样吧，我把我家的白面拿一升，给你送过去。白天怕村里人看见不好，我今晚上给你送过去……”
这位硒惶的“革命家”只好默认了侄儿的馈赠。
孙少安离开他二爸，就径直来到了金俊武家里。
二队长拉住一队长的手，泪水在那双精明的铜铃般的大眼里涌出来了。
少安安慰他说：
“俊武哥，你不要再难过了。我刚回来就知道了这事。我今个儿是专门来为你说几句宽心话的。人常说，一碗水倒在地上，再也舀不起来了。”
他还用高小里学过的成语补充说：
“天有不测风云，人有旦夕祸福……”
俊武拉着他的手，让他坐在椅子上。
俊武的婆姨给少安倒了一杯开水，亲切地放在他面前。
两口子都为村里这个受人尊重的人专门来看望他们而深受感动。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 59
想不到他还记着这个乡规。
少安也知道他二爸说的是实情。
他对二爸说：
“我知道你的难处。按乡俗，你不请秀莲吃饭，村里人会笑话的……这样吧，我把我家的白面拿一升，给你送过去。白天怕村里人看见不好，我今晚上给你送过去……”
这位硒惶的“革命家”只好默认了侄儿的馈赠。
孙少安离开他二爸，就径直来到了金俊武家里。
二队长拉住一队长的手，泪水在那双精明的铜铃般的大眼里涌出来了。
少安安慰他说：
“俊武哥，你不要再难过了。我刚回来就知道了这事。我今个儿是专门来为你说几句宽心话的。人常说，一碗水倒在地上，再也舀不起来了。”
他还用高小里学过的成语补充说：
“天有不测风云，人有旦夕祸福……”
俊武拉着他的手，让他坐在椅子上。
俊武的婆姨给少安倒了一杯开水，亲切地放在他面前。
两口子都为村里这个受人尊重的人专门来看望他们而深受感动。
少安喝了一口水说：
“我不知道你们当时是怎样商量这事的？本来不应该这样做！应该直接找公社白主任讨论东拉河水合理分配的问题，让公社出面解决。另外，就是公社不管，田福堂或金俊山也可以直接去找上游几个村的负责人协商。只要态度诚恳，我不信这两个村的领导人就不通情理。结果这样一搞，水空人亡，还要给人家做检讨……”
金俊武抹掉脸上的泪水说：
“你当时要在村里就好了！我原来以为自己是个精明人，想不到自己吃了自己精明的亏。我在大事上不如你！”
金俊武老婆插嘴说：
“你在小事上也不如人家少安！”
少安笑着说：
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 60
金俊武老婆插嘴说：
“你在小事上也不如人家少安！”
少安笑着说：
“我也是事后诸葛亮！说不定我当时要在村里，比谁都可能冒失哩！说不定把下山村的坝都给豁了！”
金俊武两口子都被他的话逗笑了……
少安在金俊武家拉了一阵话，就和他们告别了。
当他返回到田家圪崂这面的公路上时，正好碰上了田福堂。
他就顺便挡住书记给他解释了他从山西晚回来的事由。
田福堂经过不久前，那场挫折，又瘦了许多，额头上还留着火罐拔下的黑印。
他笑着说：
“这是好事嘛！还要你给我解释哩？你办这么大的事，别说一个月，两个月三个月也值得！”
田福堂心里十分高兴少安找了个媳妇回来。
这样，他就再不要担心他女儿和少安的关系了。
他关切地问少安：
“准备什么时候办事？”
少安说：
“想春节就办。可我那个家，事办得再简单，也很难凑合起来……”
田福堂立刻说“不要怕！要粮食，你就在大队储备粮里拿；要什么粮食你就盘什么粮食，要多少你就盘上多少！”
少安对书记的这个应诺倒很高兴——这总算给他解决了一个大困难。
他说：
“这就好了，我正为这事犯愁着哩！我也不敢多借，借下还得还嘛！我借一点够过事情就行了……”少安和田福堂临分手时，书记还一再关切地说：“你有什么困难就言传！我帮助你解决！”
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 61
金俊武两口子都被他的话逗笑了……
少安在金俊武家拉了一阵话，就和他们告别了。
当他返回到田家圪崂这面的公路上时，正好碰上了田福堂。
他就顺便挡住书记给他解释了他从山西晚回来的事由。
田福堂经过不久前，那场挫折，又瘦了许多，额头上还留着火罐拔下的黑印。
他笑着说：
“这是好事嘛！还要你给我解释哩？你办这么大的事，别说一个月，两个月三个月也值得！”
田福堂心里十分高兴少安找了个媳妇回来。
这样，他就再不要担心他女儿和少安的关系了。
他关切地问少安：
“准备什么时候办事？”
少安说：
“想春节就办。可我那个家，事办得再简单，也很难凑合起来……”
田福堂立刻说“不要怕！要粮食，你就在大队储备粮里拿；要什么粮食你就盘什么粮食，要多少你就盘上多少！”
少安对书记的这个应诺倒很高兴——这总算给他解决了一个大困难。
他说：
“这就好了，我正为这事犯愁着哩！我也不敢多借，借下还得还嘛！我借一点够过事情就行了……”少安和田福堂临分手时，书记还一再关切地说：“你有什么困难就言传！我帮助你解决！”
现在，少安一个人又匆匆往家里赶去。
一路上，他心想：
我回去先瞒着家庭里的其他人，和母亲商量一下，把家里的白面拿出一升来，晚上给二爸家拿过去，好让他们撑一下门面。
他想到他明天早上还得和秀莲一块去吃这白面时，便又忍不住笑了。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 62
“这是好事嘛！还要你给我解释哩？你办这么大的事，别说一个月，两个月三个月也值得！”
田福堂心里十分高兴少安找了个媳妇回来。
这样，他就再不要担心他女儿和少安的关系了。
他关切地问少安：
“准备什么时候办事？”
少安说：
“想春节就办。可我那个家，事办得再简单，也很难凑合起来……”
田福堂立刻说“不要怕！要粮食，你就在大队储备粮里拿；要什么粮食你就盘什么粮食，要多少你就盘上多少！”
少安对书记的这个应诺倒很高兴——这总算给他解决了一个大困难。
他说：
“这就好了，我正为这事犯愁着哩！我也不敢多借，借下还得还嘛！我借一点够过事情就行了……”少安和田福堂临分手时，书记还一再关切地说：“你有什么困难就言传！我帮助你解决！”
现在，少安一个人又匆匆往家里赶去。
一路上，他心想：
我回去先瞒着家庭里的其他人，和母亲商量一下，把家里的白面拿出一升来，晚上给二爸家拿过去，好让他们撑一下门面。
他想到他明天早上还得和秀莲一块去吃这白面时，便又忍不住笑了。
第30章第二天早上，当少安和秀莲坐在孙玉亭家的烂席片炕上吃白面片的时候，他父亲正坐在金俊海家的椅子上，心事重重地抽着旱烟。
孙玉厚心里高兴的是，他这一趟来的正好，碰巧金俊海今天刚到家！
俊海两口子到田家圪崂那面公路上搬东西去了——俊海的汽车刚从黄原路过这里。
他们安顿让他在家里等一会儿。
金波金秀都在学校没回来，因此这个院落现在里里外外静悄悄的没一点声响。
孙玉厚可以在这时间里盘算他怎样开口对俊海说他的难肠事。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 63
正好！
玉厚赶紧说：
“就是的！是他二妈娘家门上的。好女娃娃。”
“准备什么时候结婚呀？”
俊海用毛巾把手擦干，坐在他旁边，把金波妈端上来的茶水往他面前挪了挪，说：
“玉厚哥，你喝水！”
“我不渴……女方提出春节就过门哩。”
“那你还得简单过个事哩！我在路上和秀她妈还说起少安结婚的事。估计要办事，你们现在手头比较紧张。你看需要不需要钱？需要的话，你就开口，我家里能拿出来哩！”
孙玉厚一下子对俊海夫妻俩能这么入微地体谅人的困难，感动得眼圈都红了。
他说：
“我正是为这事来的，想不到你也正回来了。还没等我开口，你们就先说这话……唉，我麻烦你们太多了，歪好开不了这口……”
金波他妈在旁边说：
“这有个什么哩！你们一家人一年为我们出多少力气呢！俊海在门外，没有你们一家人帮扶，山里分下一把柴草我都拿不回来……”
“玉厚哥，你就不要难为情！你看得多少钱？三百元够不够？”
金俊海问他。
“用不了那么多！”
孙玉厚说，“约摸二百来块就差不多了……”
俊海马上对爱人说：
“你去给玉厚哥拿二百块钱来。
”金波他妈很快就到另一孔窑里拿钱去了。
孙玉厚连忙说：
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 64
“怎？是不是你要粮食？有哩！要多少？”
金俊海说：
“我不要。你要是有余粮的话，能不能给玉厚哥借上一点，他春节要给少安办事，缺一点细粮，我家里没多余的……”
孙玉厚没想到好心的俊海又替他开口向金俊山借粮，就急忙说：
“不要为难俊山！他也不宽裕，我再想别的办法！”
金俊山是个精人，他决不会把话头收回，立刻对孙玉厚说：
“看孙大哥说的！俊海开口和你开口一样！少安办事，我乐意帮助他！你怎不早言传呢？你说！你看你需要点什么粮？”
金俊海把金俊山逼住了，他不得不如此对孙玉厚表态。
而现在孙玉厚反而又被金俊山逼住了，看来也不得不向他借粮了——他要是不借，反倒又伤了金俊山的脸。
他只好回答金俊山说：
“待客只吃两顿饭，一顿合烙，一顿油糕；大概得二斗荞麦，二斗软糜子……”
“没问题！罢了你叫少安来我家里盘！”
金俊山慷慨地说。
当孙玉厚出了金俊海家的门往回走的时候，心里一下子踏实了许多。
现在好了，钱也有了，粮也有了。
这两个大问题一解决，其它事都好办。
他想，过两天就让少安带着秀莲，到县城去给她扯几身时新衣裳！
孙玉厚一身轻松回到了家里。
少安他妈已经开始做午饭。
秀莲坐在炕上，正给老奶奶梳头发。
要是平时，这位老人家一般都是闭着眼似睡非睡，或者把少平给她买的止痛片从瓶子里倒出来，反复地一遍又一遍地数，直到发现一片也没少，才又装进瓶子里——她舍不得吃这药。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 65
“那我明天再给金俊山回个话，就说你已经提早把粮借下了，就不再麻烦他……
另外，过两天你带着秀莲，到县城去给她扯几件好衣裳。
这是老规程，反正迟早总得有这么一回，现在趁有空办了，结婚时就省了事。
再捎带着给你也扯一身装新衣裳……
父母提起让少安带着秀莲去县城扯衣服，使少安马上想到了县城教书的润叶。
他心里忍不住隐隐作疼。
他难受地想到，润叶现在还不知道他已经找了媳妇。
如果她知道了，不知她会怎样看待这件事？
也许她会恨他的……
他对父亲说：
“县城太远，扯衣服还是到米家镇去。米家镇的布料不比县城差。”
孙玉厚说：
“那也好。”
第31章在孙少安一家人为贺秀莲的到来既高兴又忧愁的时候，这位大眼睛山西姑娘现在却只有高兴而没有忧愁。
她并不知道这家人在背后为她和少安办喜事而怎样奔波和熬煎。
她只是一味地沉浸在她自己的幸福之中。
秀莲五岁上失去母亲以后，一直是她父亲把她和她姐秀英拉扯大的。
她父亲除过劳动以外，还是远近出名的酿醋好手。
在黄河岸边的干石山里是收获不了多少粮食的。
但她家靠卖老陈醋的收入，光景不仅没垮过，反而比村里其他人家要宽裕一点。
因此，她姐秀英长大后，村里和周围有不少人家提亲事。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 66
她知道自己没文化，不可能找一个吃官饭的人。
就是有工作人看上她，她也不会去嫁给人家——两个人地位悬殊，又说不到一块，活受罪！
眼看过了二十岁，她苦恼起来了。
这时间，倒有不少人家向她提亲事，但这些人她早已在脑子里盘算过了，一个也看不上。
她父亲、她姐姐和她姐夫，似乎都发现了她的烦恼，先后从侧面转弯抹角地查问她的心思。
她干脆给家里人说：
周围没她看上的男人！
她姐夫对她开玩笑说：
“那到外地给你瞅个女婿！”
她却认真地说：
“只要有合心的，山南海北我都愿意去！爸爸暂时有你们照顾，将来我再把他接走……”
家里人吃惊之余，又看她这样认真，就向他们所有在门外的亲戚和熟人委托，让这些人给他们的秀莲在外地寻个对象……
本来秀莲只是随便这么说说；她并没指望真能在外地找个合适的男人。
她想，一定不行了，过两年也就在本地挑选个人——反正不能一辈子老呆在娘家的门上。
可是，突然在她面前出现了个外地人孙少安！
秀莲一见少安的面，就惊喜得心嘣嘣乱跳：
天啊，这就是她要找的那个人嘛！
他长得多帅！
本地她还没见过这么展扬的后生！
再说，这人身上有一股很强的悍性，叫一个女人觉得，跟上这种男人，讨吃要饭都是放心的；只要拉着他的手，就对任何事不怯心了。
相比之下，本地那些想和她相好的小伙子，一个个都成了毛手毛脚的猴球小子！
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 67
孙玉亭在庙坪这面负责。
他不上树，在地上和妇女们一块捡枣，大部分时间要跑前跑后吆喝着指挥大家，并且两只眼睛敏锐地监视着不让人把枣子揣在自己的衣袋里……
孙少平把奶奶放在一片有阳光的草地上，就跑过去拣了一些绵软的枣子放在她眼前。
老太太尽管嚼不动，但还是想吃，放在嘴里慢慢地嚼着。
她一再问别人：
为什么俊斌他妈没来？
往年打枣时，都是她两个坐在一块，一边吃，一边说。
今年为什么就她一个人？
她到现在还不知道俊斌已经亡故了；金老太太今年没心思来参加这个红火热闹。
她一再问个不停，少平只好对她说：
“我金奶奶病了！”
“噢，是这样……她比我还年轻……”老太太嘟囔说。
金波也为打枣从学校赶回来了，少平向他询问了这一段学校的情况。
“你什么时候回学校去？”
金波问他。
“准备过完中秋节就回去。”
少平说。
“那正好！咱们可以一块走！”
金波高兴地说。
当少安妈、兰香和贺凤英引着秀莲进入枣树林时，马上就把所有打枣的人都吸引住了。
妇女们都纷纷围过来，争着挤前去看一队长的媳妇人样子怎样。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 68
秀莲本来是个大方姑娘，但也招架不住双水村这种看人“功夫”。
她羞得满脸通红，低下头不断用手扯着自己的花罩衫。
她被围困了好长时间还脱身不开，精神都有点支架不住了，便用一只手紧紧拉着兰香的手，生怕自己栽倒。
直到孙玉亭吼叫让大家赶快捡枣，众人才先后议论纷纷地散开了。
兰香和秀莲捡了一会枣，就回到奶奶坐的那个草滩里。
秀莲把绵软的枣剥掉皮给老太太喂——这下老人家才吃得津津有味了……
孙玉亭正在枣树林里忙活地奔波，金强突然走到他跟前，悄悄说：
“二叔，我看见一队的田福高溜到哭咽河那面的山水沟里了，两只手象抱着什么，猫着腰，生怕人看见……”
一听有了“敌情”，孙玉亭立刻浑身来了劲。
他威严地对金强说：
“走！你带我去！”
金强在前边带路，两个人很快穿过枣树林，沿地畔向哭咽河那面的山水沟跑去。
快到山水沟前，两个人又放慢脚步，悄悄地摸到沟楞边，想猛不防一下子把这个“偷枣贼”抓住！
当他两个心怦怦跳着，蹑手蹑脚爬到沟楞边，探出脑袋往下一看时，才发现田福高正蹲下抱着个肚子呕吐哩。
一队副队长枣子吃得太多，把胃口给撑坏了！
唉，去它的，原来是这样！
金强忍不住“扑哧”一声笑了，气得孙玉亭把他狠狠瞪了一眼，赶忙缩回头返身就走。
田福高发现上面有人窥视他呕吐，勉强挣扎着扭过头，想知道这是哪个缺德货。
他看见是金俊文的二儿子金强，就满脸通红地骂道：
“我造你妈的！这有个什么好看的？回去看你妈撒尿去吧！”
田福高五大三粗，也是个蛮汉，二杆子金强不敢顶嘴，加上他哥金富不在身边，只好悻悻地掉转身走了。
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 69
他威严地对金强说：
“走！你带我去！”
金强在前边带路，两个人很快穿过枣树林，沿地畔向哭咽河那面的山水沟跑去。
快到山水沟前，两个人又放慢脚步，悄悄地摸到沟楞边，想猛不防一下子把这个“偷枣贼”抓住！
当他两个心怦怦跳着，蹑手蹑脚爬到沟楞边，探出脑袋往下一看时，才发现田福高正蹲下抱着个肚子呕吐哩。
一队副队长枣子吃得太多，把胃口给撑坏了！
唉，去它的，原来是这样！
金强忍不住“扑哧”一声笑了，气得孙玉亭把他狠狠瞪了一眼，赶忙缩回头返身就走。
田福高发现上面有人窥视他呕吐，勉强挣扎着扭过头，想知道这是哪个缺德货。
他看见是金俊文的二儿子金强，就满脸通红地骂道：
“我造你妈的！这有个什么好看的？回去看你妈撒尿去吧！”
田福高五大三粗，也是个蛮汉，二杆子金强不敢顶嘴，加上他哥金富不在身边，只好悻悻地掉转身走了。
孙玉亭这时早已经返回到枣树林里。
全村人一齐上手，赶后半晌就把枣全部打完了。
树上再也看不见那红玛瑙一样的枣儿，只剩下一些稀稀落落的黄叶。
美丽而丰实的庙坪一下子衰败了下来。
直要等到明年端阳节过后，这枣树才会抽出新绿；庙坪也才会开始再一次带给人甜蜜的想望……
现在，在庙坪对面一队的禾场上，已经不是一堆，而是堆起了好几堆枣子；远远看起来，就象几大堆燃旺的红火。
于是，人们纷纷转回家去，拿了口袋，又都涌向了禾场。
禾场上，田海民把算盘打得劈里啪啦响，嘴里叫着人名字，同时报着斤称数码。
几个队干部就忙着过秤。
Speaker: 田福高
Speaker index: 23
Category: implicit

Instance index: 70
这天吃完早饭，少安借了金俊武的自行车，带着秀莲起身了。
在他们穿过村子的时候，年轻的光棍庄稼人都羡慕地望着他们。
对于双水村没媳妇的庄稼人来说，能带着自己的未婚妻到县城或米家镇去扯衣服，这就是一生中最幸福的日子。
他们心里盘算：
什么时候自己也能象这家伙一样，得意地在车子后面带个姑娘呢？
到了米家镇的商店，少安在布柜前对秀莲说：
“你看上什么料子，咱就扯什么！”
秀莲说：
“先给你扯一身！我家里有时新衣服，给我便宜些扯一身就行了。其实我不需要，但不扯一身怕你家里的老人心里过不去……”
她立刻扭过头指着少安对女售货员说：
“你看他穿什么颜色合适？要好一点的布料！”
女售货员一看他们的样子就是来给女方扯结婚衣服的——也们每天都要接待好几对这样的乡下顾客。
但女售货贞听了这两个人的对话，倒有些奇怪。
一般在这种时刻，对于女方来说，已经到了最后的关头，通常都要突然变卦，逼男方在原来说好的件数和布料上再加一码；不加码就赌气不扯衣服——也就意味着不去领结婚证！
常常逼得一些小伙子跑出去满街寻熟人借钱；有的人凑不够钱，甚至急得蹲在门市部的墙角下哭鼻子哩……
可这位农村姑娘只要男方给她扯一身，还不要好布料；并且首先要给男方扯好衣服哩。
太稀罕了！
这大概只有戏里面才有这样的“先进”人物吧？
但售货员还是因此而感动地对贺秀莲说：
“这是新到的绦纶料子，质量很好，他穿正合适。
你要是给自己扯一身，”她手指着另一种布料，“那么这种正时新，价钱也便宜……”
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 71
“去年有的公社就用上了这办法。
让一个人干几个人的活，民兵小分队拿枪照看着，也不给劳动报酬……
”刘志祥说：
“周主任今年的王法比这要重得多！动不动就把人捆起来了，还给上刑法。贾家沟那个人的胳膊都打坏了，因此受不了这罪，就和羊湾村的那个民工一起跑了；羊湾村的这个人更惨，吊起打了半晚上，十个手指头都展不开，脊背黑青得象冻茄子一样……”
田福军抖着手点了一支烟，痛心地看了一眼张有智。
张有智气愤地说：
“这成了国民党了！”
刘志祥为张有智的这句话惊讶得嘴张了老大。
他没想到县上的领导竟然也对文龙的做法不支持。
他马上胆大地说：
“就是的！现在农民见了我们公社干部，就象兔子见了鹰，怕得要命。你们说，农民什么时候怕过咱们共产党的干部嘛！”
“是的，”田福军说，“过去战争年代，我们的干部不论走到哪里，老百姓都象自家人一样看待我们。现在我们这样整群众，这哪里还有一点共产党的味道呢？”
刘志祥又补充说：
“文龙还一再强调，搞社会主义，搞农业学大寨，就要武上！
要麻绳子加路线！
三令五申不行，就用三令五绳！
还提出要揭开盖子，拉出尖子，捅上刀子……
”田福军听完刘志祥的话，弯腰把手中的半截纸烟在砖地上弄灭，丢在一旁，抬起头说：
“这现象不能再继续下去了……是这，志祥！咱吃过午饭就到你们工地上去看看，把被劳教的人都放了。民兵小分队撤回来，让他们到柳岔街上‘堵资本主义’去！等文龙回来，我们再和他上话……有智，你说呢？”
胖胖的张有智摸了摸自己的短头发，想了一下，说：
“我基本同意你的意见。不过，现在这形势，把人一放了事，怕说不过去。干脆这样！咱们也不说这些人没问题，但这些问题让他们通过政治夜校或毛泽东思想学习班来解决，不要再劳教这些人，让他们做个检查，再让大家批判一下他们的‘资本主义倾向’就行了……”张主任说着，就被他的这些话把自己先逗笑了。
Speaker: 刘志祥
Speaker index: 55
Category: implicit

Instance index: 72
这有个啥哩！
就让少安住去吧，三年五年都可以！
饲养员田万江老汉还开玩笑说：
“这下我也有个伴了。要不一个人住下，狼吃了都没人晓得！”
田福高咧开大嘴对这个远门老哥说：
“狼来了先吃牲灵呀，你那把干骨头，狼都怕把牙扳坏哩！”
满窑的人都被逗得大笑了……
会后，田福高马上就把大家的意见告诉了少安。
当少安把借下窑洞的事告诉父亲时，孙玉厚眉头子中间那颗疙瘩一下子展开了。
他马上对儿子说：
“是这的话，秀莲也快来了，赶快得把这窑洞泥刷一下；再买些麻纸糊一下窗子。另外，你也把头发剃一下……”
几天以后，孙玉厚家的硷畔上，就传来了刺耳的猪叫声。
村里的生猪把式金俊文把袖子挽起，牙咬着一把锋利的尖刀，正准备为孙玉厚过喜事而宰他家的那口肥猪。
玉厚和少平一人捉着两条猪腿，把猪压在硷畔的石床上。
兰香端着个脸盆，准备接猪血。
此刻，少安他姐兰花正忙着在院子里滚碾做油糕的软糜子。
她为了大弟的婚事，已经提前回到娘家门上，帮助母亲准备待客的吃食。
猫蛋和狗蛋吊着鼻涕在院子里疯跑，也没人顾上照料——他们的外婆现在在金波家，和秀她妈一块为新人裁缝衣服，做被褥。
按说，嫡亲孙玉亭俩口子应该来帮忙，但妇女主任贺凤英到大寨参观去了，孙玉亭既要忙革命，还要忙家务，三个孩子大哭小叫，乱得他抽不出身来。
再说，他来除过吃饭抽烟，也帮不上什么忙。
在一队饲养室那里，田福高前两天就叫了几个人，和少安一起把那个原来放籽种的窑洞，重新泥了一遍。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 73
不知为什么，他感到自己眼窝里热辣辣的。
他也没什么可惋惜的，因为命运就该如此。
但他此刻仍然想跑到一个没人的地方，痛痛快快哭一场！
孙少安不知道自己是怎样走回家的……
他背着那个褡裢推开家门，惊讶地看见；他的秀莲已经坐在他家的炕边上了！
秀莲见他回来，马上红着脸笑吟吟地从炕边上溜下来，走到他面前，大方地帮助他把褡裢从肩胛上卸下来。
他丈人贺耀宗和他父亲，正亲热地挤在下炕根一块抽旱烟。
后锅台上，母亲、姐姐和妹妹正笼罩在一片蒸气中，忙着给客人做饭。
一股热流刹那间涌上了少安的胸腔。
他激动地问秀莲和老丈人：
“你们刚到？路上顺利不顺利？”
贺耀宗说：
“顺利着哩！我和秀莲在柳林打问了一辆去黄原的顺车，一直就开到你们家的坡底下！”
秀莲不时用眼睛瞄一下他刚理过的头发，满含着羞涩和喜爱。
因为两家的老人都在，她不好表示她的感情，但不时用她那双会说话的眼睛对他表示：
我多么想你啊！
同时还用这双眼睛询问他：
你想我了吗？
是的，亲爱的人。
从今往后，我们就要开始在一块生活罗。
但愿你能永远象现在一样，爱我，全心帮助我，和我共同撑扶这个穷家薄业吧……
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 74
两个十八岁的年轻人都沉浸在严肃的思考之中。
国家的不幸，社会的动荡，使大人成熟，孩子成长——一九七六年，中国人都好象年长了几岁！
从这天以后，每当夜深人静时，孙少平就偷偷爬起来，出了宿舍，走到教室里，埋头抄写这些诗歌。
抄到激动之处，他心潮澎湃，热血沸腾，就走到院子里平静一会……
有一天晚上，他抄了一会去上厕所，回来时猛然发现顾养民正趴在他桌子上，看晓霞的那个笔记本。
孙少平头“轰”地响了一声：
这下完了！
顾养民见他回来，马上抱歉地说：
“我出来解手，看见教室亮着灯，心想大概谁自习完忘了关灯，跑进来准备关灯，结果发现你桌子上的这些诗。本来我不该看，但一看就放不下手了……啊呀，这些诗写得太好了！我早听我父母亲说社会上正传抄天安门广场的诗歌，但一直没看见过。想不到你有这么厚一本呢！你从哪里搞到的？能不能让我也抄一下？”
孙少平本来想给顾养民发脾气，看他这样说，便又消了火气，说：
“这不是我的笔记本。”
“能不能让我抄一下呢？”
顾养民又问他，而且看来非常渴望孙少平答应他。
少平想了一下，这事得和晓霞商量。
他对顾养民说：
“我现在不能决定，等明晚上再告诉你。”
“明晚上就这个时候，我再来找你！”
顾养民高兴地说。
第二天，少平把顾养民发现他抄诗的事告诉了田晓霞。
“能不能让他抄呢？”
他问晓霞。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 75
孙少平头“轰”地响了一声：
这下完了！
顾养民见他回来，马上抱歉地说：
“我出来解手，看见教室亮着灯，心想大概谁自习完忘了关灯，跑进来准备关灯，结果发现你桌子上的这些诗。本来我不该看，但一看就放不下手了……啊呀，这些诗写得太好了！我早听我父母亲说社会上正传抄天安门广场的诗歌，但一直没看见过。想不到你有这么厚一本呢！你从哪里搞到的？能不能让我也抄一下？”
孙少平本来想给顾养民发脾气，看他这样说，便又消了火气，说：
“这不是我的笔记本。”
“能不能让我抄一下呢？”
顾养民又问他，而且看来非常渴望孙少平答应他。
少平想了一下，这事得和晓霞商量。
他对顾养民说：
“我现在不能决定，等明晚上再告诉你。”
“明晚上就这个时候，我再来找你！”
顾养民高兴地说。
第二天，少平把顾养民发现他抄诗的事告诉了田晓霞。
“能不能让他抄呢？”
他问晓霞。
晓霞一时也拿不定主意。
少平就对她说：
“我看让他抄去。他自己抄了，就不会把这事捅出去！”
晓霞觉得少平的话有道理，就说：
“那就让他抄去。可不能再叫人发现了！你一定要给他说清楚这一点！”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 76
孙少平本来想给顾养民发脾气，看他这样说，便又消了火气，说：
“这不是我的笔记本。”
“能不能让我抄一下呢？”
顾养民又问他，而且看来非常渴望孙少平答应他。
少平想了一下，这事得和晓霞商量。
他对顾养民说：
“我现在不能决定，等明晚上再告诉你。”
“明晚上就这个时候，我再来找你！”
顾养民高兴地说。
第二天，少平把顾养民发现他抄诗的事告诉了田晓霞。
“能不能让他抄呢？”
他问晓霞。
晓霞一时也拿不定主意。
少平就对她说：
“我看让他抄去。他自己抄了，就不会把这事捅出去！”
晓霞觉得少平的话有道理，就说：
“那就让他抄去。可不能再叫人发现了！你一定要给他说清楚这一点！”
“你不说我也知道哩！”
少平说。
第二天晚上夜深人静时，顾养民准时来了。
他很感激少平让他抄这些诗。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 77
他立刻从自己那个干燥的小土窑里冲出去，冒着瓢泼似的暴雨，踏崖溜洼地往沟底跑去。
孙少平不知摔了多少跤，才到了怒吼的洪水边。
身上浸透了泥水，头发和脸也被泥糊得五麻六道。
他来到洪水边，一筹莫展了。
侯玉英隔在河对面，他不得过去。
他尽管在洪水中游过泳，但那是在原西河里——那水宽阔，也平稳，到河对面上岸选择余地大。
可这是道小沟，水急浪险，要游过去太困难了！
这时候，洪水已经漫上了侯玉英正挣命的那个石崖边上。
跛女子的手死揪住土台子上面的丛草，两只脚已经挨着洪水边了。
她现在只是绝望地呼喊着：
“救命啊！救命啊！”
少平在暴风雨中大声向对岸喊：
“你先坚持一下，我过来了！”
他喊了一声后，就扑入了洪水之中——一个浪头很快把他整个吞没了……
还好，他又钻出了水面！
他眼睛什么也看不见，只凭本能向对岸拼命游去。
谢天谢地，他终于上岸了！
他用手摸了一把脸上的泥水，就撒开腿朝那个土台上面跑去。
他来到土台子上面，看见洪水已经淹没了侯玉英的下半身，如果不是她两手死死揪着丛草，恐怕早让水卷走了！
少平飞快伸出手，把她从土台子下面拉上来。
侯玉英一扑踏趴在土台子上，放开声嚎了！
Speaker: 侯玉英
Speaker index: 26
Category: implicit

Instance index: 78
他们站在暴雨中的洪水边上，隔着翻滚咆哮的浊浪，心怦怦地跳着，扬着手，喊叫着，象看一幕惊险的戏剧，眼看着少平把侯玉英拉上了对面那个土台子。
他们之中没有人敢从这洪水中游过去。
现在，所有淋得象落汤鸡似的同学们都在沟道这面欢呼起来！
女同学们都哭了；男同学也有流下眼泪的。
这个时候，大家才强烈地意识到，人生活在一个集体里，就应该象兄弟姐妹一样啊……
跛女子侯玉英做梦也没想到，在她遇到生命危险时，竟然是她曾放肆地伤害过的孙少平，冒着自己的生命危险抢救了她。
跛女子为此感动得不得了！
羞愧得不得了！
几天以后，惊魂刚定下来，她就单独来找孙少平，又一鼻子哭开住不了气，嘴里一股劲说着感激他的话。
她哭完后对少平说：
“我这下才知道你是个好人！郝红梅不是个东西！她和你相好着就不相好了，又跑去骚情顾养民！”
少平马上对她说：
“你不要说红梅和养民的长长短短！我不愿听你说这话。咱们都是大人了，不要多管旁人的闲事！”
侯玉英也就不说郝红梅和顾养民了，然后便硬拉着少平到她家去吃饭。
跛女子说这不光是她的心意，也是家里大人的心意——她父母亲非要让她带少平到她家里去吃一顿饭不行。
少平好说歪说没有去。
他不愿意因为这么一件事，就让人家把他看成为救命恩人。
在他看来，侯玉英和他自己都好好的没什么事，这就行了，何必没完没了地还提这事呢！
可是，第二天上午，侯玉英的父亲又亲自来学校请他了。
孙少平怎说都推辞不了，只好去了侯玉英家。
侯玉英的父亲侯生才是县百货公司第二门市部主任。
Speaker: 侯玉英
Speaker index: 26
Category: implicit

Instance index: 79
当她把这意思先给她的好朋友金秀说了以后，金秀马上难过得眼圈都红了，说：
“你一定不能退学！如果你们家供不起你上学，我就哭着央求我爸我妈，让我们家供你！”
兰香笑了，说：
“你憨了，秀！怎能让你们家供我呢？再说，这上学也不顶事，将来还得劳动，迟回去不如早回去。你和我不一样，你爸在门外工作，高中毕业了，说不定还能在黄原给你寻个工作……”
金秀不听她的话，流着眼泪让她千万不能退学。
但兰香是个有主意的孩子，她一旦周密考虑过的事，就不打算再改变。
她想：
我现在就应该给家里的大人说一下自己的打算……
这天回家吃完晚饭后，她父亲到院子里乘凉抽烟，她就从窑里撵出来，给父亲一个人把她的想法说了。
她父亲听她说完，忧愁地说：
“你说的也是实情。但爸爸不愿意你退学。将来上不上高中先不说，但初中既然已经上了，你要念到毕业。延长半年就延长半年吧……”
这时候，她大哥吃完饭，也到院子里来了，父亲就对少安说：
“兰香说她不想上学了，要回家来劳动呀，说人家上面规定，初中还要延长半年哩！”
少安马上走过来，说：
“怎么能不上学呢！”
他用手在妹妹头上亲切地抚摸了一下，“延长半年怕什么！你好不容易把初中都快上完了，怎么能中途退学呢？初中毕业后，你还要到原西去上高中呢！到时，你二哥也毕业回来了，我和爸爸，你二哥，三个人劳动，还供不起你一个人？再不要胡盘算了，好好念你的书！咱们家常就这么个穷，又不在你那点花费上！你不念书咱照样就是这么个烂摊场……你千万不要再胡思量了！我听石圪节中学的老师一再说，你的脑子灵醒，将来说不定能有大发展哩！你放心念你的书！只要你能把书念成，咱们就是把家当卖完，也要把你供到头！”
她听着大哥这些深切而厚爱的话，忍不住鼻子一酸，嘤嘤地啜泣起来。
大哥用他硬壳壳的手又在她头上拍了拍，说：
“哭什么哩！你要给咱家争一口气，一定把书念成个样子！我十三岁从学校跑回来劳动，就是为了和爸爸一起，供你和你二哥上学……”
这时，在地上跹蹴着的老父亲，突然把头垂在胸前，哽咽着说：
“都怨爸爸没本事啊……”
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 80
这时，在地上跹蹴着的老父亲，突然把头垂在胸前，哽咽着说：
“都怨爸爸没本事啊……”
少安又对父亲说：
“爸爸，你不要难受。
你为这个家已经把力气出尽了！
早年间，你就供我二爸上学，后来又供我。
你除拉扯老老少少这么一群人不算，还要给二爸和我娶媳妇。
你一辈子比我们任何人都苦！
”孙玉厚好一阵才抬起头。
他对小女儿说：
“那你听你大哥的话，好好念书……”
再还有什么可说的呢？
兰香一颗年少的心沉浸在无比的温暖之中。
她在心里悄悄说：
“爸爸，大哥，你们放心！
我一定不会给你们丢脸的……
孙兰香放弃了回家劳动的打算，又重新开始专心学习了。
她是个有毅力的姑娘，决心要象大哥说的那样，学成个样子来。
她不爱参加学校的任何活动，更不爱玩。
只要有空子，就往数、理、化老师的房子里跑。
这些老师也很喜欢这个天赋很高的女学生。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 81
他竟然多少时没认真朝这方面想！
真是老糊涂了！
徐国强就象一个即将被将死的棋手，突然有了一着起死回生的妙棋，兴奋得从这个墙根下一闪身站了起来。
老黑猫不知发生了什么意外，也赶忙站了起来，惊慌地看着它的主人。
徐国强激动地又点着一锅烟，然后立刻盘算：
他要恨快再和润叶谈一次话，千方百计要说服她答应这门亲事！
这天下午，爱云和晓霞先后都走了，润叶回家来取她的棉大衣。
好机会！
徐国强立刻走到润叶和晓霞住的那孔窑洞里，着急地马上就进入了主题。
他和蔼地问润叶：
“你和向前的事考虑得怎么样了？”
润叶见徐大爷又问她这事，只好仍旧回答：
“我还没考虑好……”
“这么个事，还考虑一年哩？你听徐大爷一句话！这亲事再好不过了！你千万不敢耽搁。据我知道，人家向前一家人都很着急，现在就等你一句话哩！”
润叶真痛苦。
她最近不愿回这个家，就是想躲避他们说这事。
想不到她刚踏进家门，这就又来了。
不过，这徐大爷一大把年纪，平时对她也好，再说又是二爸二妈的老人，她不能伤徐大爷的脸。
她就很礼貌地说：
“大爷，我知道你的好意，但我……”
润叶急忙不知该怎么说。
Speaker: 徐国强
Speaker index: 98
Category: implicit

Instance index: 82
她最近不愿回这个家，就是想躲避他们说这事。
想不到她刚踏进家门，这就又来了。
不过，这徐大爷一大把年纪，平时对她也好，再说又是二爸二妈的老人，她不能伤徐大爷的脸。
她就很礼貌地说：
“大爷，我知道你的好意，但我……”
润叶急忙不知该怎么说。
自少安找了山西姑娘开始，这已经一年多了，她慢慢恢复了一些正常。
她真不愿意再把这伤口抓得血淋淋的。
徐国强看她还是原来的老样子，就只好把这件事背后的“那种意思”往明挑了！
他说：
“你可能不知情，你二爸和向前他爸关系不怎么好。就是因为向前看上了你，这一年多来，他们的关系才缓和了一些。你还不知情，你二爸在这县上工作很困难，人家许多人合在一起整他！其中最关键的是向前他爸。因此上说，你如果和向前成了亲，你登云叔和你二爸就成了亲戚，他就再不好意思和你二爸作对了；那你二爸的日子也会好过一些……可是现在，登云一家人都对你这么热心，你要是拒绝了这门亲事，那后果我不说你也知道……唉，你二爸真是困难啊！”
徐国强说完后，长长地叹了一口气。
润叶一下子被徐大爷的话震住了。
天啊，她没想到，在这门亲事的后面还有这么严重的情况呢！
她一下子不知如何是好，脑子重新被搅得天昏地暗！
徐国强见她被他的话慑服了，并且陷入到深思之中，就说：
“润叶，我先走了，你好好考虑一下。考虑好了，你就给大爷打一声招呼……”
徐老引着黑猫退出了这孔窑洞——让娃娃一个人想想吧，这婚姻大事又不能逼迫！
徐国强出了门以后，润叶还手里抱着自己的棉大衣呆立在脚地上。
啊啊！
事情原来这么严重！
Speaker: 徐国强
Speaker index: 98
Category: implicit

Instance index: 83
哭了一会，又猛烈地呕吐起来。
少安在打了秀莲以后，马上就后悔自己太粗暴了——秀莲不管怎样，都是为了心疼他，他怎么能动手打她呢！
他本来想下去劝说秀莲，并且向她认错道歉。
但一时又克服不了男人的自尊心。
他只好两把将铺盖绽开，衣服也没脱，烦恼地钻进被子里，蒙住了头。
过了一阵他听见秀莲不哭了，并且象上了炕，开始悉悉苏苏地脱衣服。
不一会，他觉得自己的被子的一边被拉开了，接着，那熟悉的、丰满的光身子就悄然地躺在了他身边。
少安心里忍不住一热。
秀莲把脸贴在他背上，又委屈地啜泣起来。
她一边哭，一边说：
“你把人打得这么重……人家都有了……”
“啊？”
少安一下子翻过身来，紧紧地搂住了妻子，泪流满面地在她脸上狂吻起来……
第42章一九七七年元月中旬，孙少平要在原西县高中毕业了。
在最后的几天里，所有的毕业班都处在一片混乱之中。
同学们互赠礼物，整理自己的东西；单个照像，集体合影；要好的朋友也纷纷聚在一起照一张留念照。
县照像馆干脆专门抽出几个人到中学来为同学们服务。
许多手头宽裕的学生，都一群一伙到街上的国营食堂去聚餐——那里的桌子板凳这几天都让这些年轻人占据了。
这样的时候，同学们心里都有一种说不出的复杂感情。
进校时盼着毕业的一天，可临近这一天的时候，又都有些依依不舍。
更主要的是，所有的人都认识到，他们的少年时代也就随之而结束了。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 84
少平没吭声。
其实，他今天下午报的是白馍——他把几张“欧洲”票一直攒到了这几天。
少平原来以为晓霞让他到她家去吃饭，但她却把他引到了街上的国营食堂。
万幸！
她把饭菜买齐后，对他说：
“咱们就要分别了，我应该请你吃一顿饭。
家里人多，这里咱们清静一点，还可以拉话。
”少平第一次单独和一个女同学一块下馆子，因此他有点不好意思。
好在晓霞是个大方姑娘，他们也熟悉，才使他心里不特别慌。
他说：
“我也应该请你一次。礼尚往来！”
“别，”晓霞说，“等我回咱们双水村的时候，你在你家里请我吃一顿饭，也许更有意思！”
“你会到双水村来吗？”
少平问她。
“肯定会的！我还从没回去看大爹大妈呢！再说，就是没他们，我也会去看你的！你要是到县城来，也一定要来找我！行不行？”
“行……”
少平一边吃饭，一边心里非常激动地想：
他竟然这么大方地和一个女的坐在一起吃饭，拉话，这简直不可思议！
话说回来，他也只有和晓霞在一起的时候，他这个年龄和女同学交往的羞怯心理，才不至于成为一种严重的障碍。
他们常常象两个大人一样探讨一些“大问题”，这使他们的关系限定在友谊和严肃的范围内。
“毕业后你准备怎办呀？”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 85
他竟然这么大方地和一个女的坐在一起吃饭，拉话，这简直不可思议！
话说回来，他也只有和晓霞在一起的时候，他这个年龄和女同学交往的羞怯心理，才不至于成为一种严重的障碍。
他们常常象两个大人一样探讨一些“大问题”，这使他们的关系限定在友谊和严肃的范围内。
“毕业后你准备怎办呀？”
晓霞一边给他碗里扒拉菜，一边问他。
“一切都明摆着，劳动种地……这些我都不怕。主要是读书困难了。没时间不说，借书也不方便。晓霞，你要是找到好书，看完后一定给我留着；我到城里时，就来拿。看完后我就会想办法还你的。”
“这当然没问题。就是《参考消息》，我也可以一个星期给你集中寄一次，你看完保存好就行了。其它报纸听你说咱村的学校里都有？不管怎样，千万不能放弃读书！我生怕我过几年再见到你的时候，你已经完全变成了另外一个人。满嘴说的都是吃；肩膀上搭着个褡裢，在石圪节街上瞅着买个便宜猪娃；为几报柴禾或者一颗鸡蛋，和邻居打得头破血流。牙也不刷，书都扯着糊了粮食囤……”
孙少平仰起头，笑得都快喷饭了。
这个晓霞啊！
笑毕，他说：
“我不会变成你描绘的那种形象。”
他立刻严肃起来，“你不知道，我心里很痛苦。不知为什么，我现在特别想到一个更艰苦的地方去。越远越好。哪怕是在北极的冰天雪地里；或者象杰克·伦敦小说中描写的严酷的阿拉斯加……”
“我很赞赏你的这种想法！”
晓霞用热情而鼓励的目光望着充满激情的少平。
“我不是为了扬名天下或挖金子发财。不知为什么，我心里和身上攒着一种劲，希望自己扛着很重的东西，为一个不为人所知的地方，不断头地走啊走……或者什么地方失火了，没人敢去救，让我冲进去，哪怕当下烧死都可以……晓霞，你说这些想法怪不怪？我也说不清楚这是为什么！但我心里就是这样想的。我回到家里，当然也为少吃没穿熬煎。但我想，就是有吃有穿了，我还会熬煎的。说实话，几年前，我没这么些怪想法。但现在我就是这样想的。我不知道这是为什么；也不知道这情绪对不对……”
“坚决正确！”
晓霞把两个不能连在一起的词连在一起，笑着对他说。
这是他两个创造的一种幽默用词法，时不时从双方的嘴里冒出来，其中的滋味只有他两个才能品尝到。
这顿饭他们吃得时间很长、谈的话也很多。
他们相约：
他们还要见面；她要回双水村来；他也还要到县城来找她。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 86
侯玉英被他的凶相吓了一跳。
本来，她来是给孙少平报喜讯的。
她知道过去郝红梅和少平相好，后来又抛开少平，和班长顾养民相好了。
自从孙少平救了她的命以后，她就一心一意想报答少平；并且对这个过去她瞧不起的乡巴佬崇拜得五体投地。
今天郝红梅大概穷得给同学送不起毕业礼物，买手帕的时候又偷着拿了几块，让售货员抓住了。
她父亲听她说，这女贼是她的救命恩人的仇人，就立刻让她到学校来找领导，好把这个贼娃子美美处理一家伙！
她到学校没顾上找领导，就先兴奋地给少平报讯来了。
现在，她看见少平一脸凶相，很奇怪他听了这事为什么不高兴，反而给她瞪眼睛？
好象她侯玉英倒成了个贼娃子！
她看少平这样逼问她，只好说：
“我还没顾上找领导呢……”
“你不能去找！”
少平仍然很凶狠地瞪着眼，“对谁也不能说！也不能对顾养民说！你听见了没？你要是说了，我就掐死你！”
侯玉英吓得跛腿倒退了一步，惊慌地看着孙少平，以为这个人疯了。
她赶忙说：
“我听你的话！谁也不给说！”
“这事除过你爸，还有谁知道哩？”
少平问。
“再就是你们村的金光明。红梅就是他抓住的……你说不让找学校领导，那现在怎么办？”
侯玉英畏怯地看着孙少平那张火爆爆的脸。
少平抬起头想了一下，说：
Speaker: 侯玉英
Speaker index: 26
Category: implicit

Instance index: 87
她父亲听她说，这女贼是她的救命恩人的仇人，就立刻让她到学校来找领导，好把这个贼娃子美美处理一家伙！
她到学校没顾上找领导，就先兴奋地给少平报讯来了。
现在，她看见少平一脸凶相，很奇怪他听了这事为什么不高兴，反而给她瞪眼睛？
好象她侯玉英倒成了个贼娃子！
她看少平这样逼问她，只好说：
“我还没顾上找领导呢……”
“你不能去找！”
少平仍然很凶狠地瞪着眼，“对谁也不能说！也不能对顾养民说！你听见了没？你要是说了，我就掐死你！”
侯玉英吓得跛腿倒退了一步，惊慌地看着孙少平，以为这个人疯了。
她赶忙说：
“我听你的话！谁也不给说！”
“这事除过你爸，还有谁知道哩？”
少平问。
“再就是你们村的金光明。红梅就是他抓住的……你说不让找学校领导，那现在怎么办？”
侯玉英畏怯地看着孙少平那张火爆爆的脸。
少平抬起头想了一下，说：
“走！我跟你到门市上去！”
侯玉英只好转过身，一瘸一跛地引着孙少平，向自己家里走去……
第43章郝红梅象一只兔子被猎人关进了笼子。
惊慌。
绝望。
Speaker: 侯玉英
Speaker index: 26
Category: implicit

Instance index: 88
还能再等那“新来的”手帕吗？
郝红梅觉察出，有几个女同学已经用鄙夷的目光看她了。
她没有办法，只好在这天商店快关门的时候，硬着头皮去了街上。
她想，先买几块再说吧……
她来到就近的二门市部时，活页板的门面已经关住了，只剩下一个小门——实际上已经停止营业，那个小门是留给售货员下班走的。
她不管三七二十一，硬从那小门里挤了进去。
她看见柜台后面只留了一个梳大背头的售货员，正在封炉子，显然其他售货员都走了。
那大背头售货员见她进来，立刻说：
“下班了！”
她只好乞求似地说：
“我只买几块手帕，能不能麻烦一下呢？”
那售货员见她这样说，就一只手提着铁铲子，走过来用另一只手从柜底下拉出一叠手帕放在柜台上。
郝红梅按自己的钱数挑了五块不同花色的手帕，就把钱交给了售货员。
售货员接过钱以后，就赶忙又去封冒死烟的炉子去了，剩下的那叠手帕也没顾上收拾，仍然扔在柜台上。
郝红梅在往自己的书包装那五块手帕的一刹那间，产生了邪念——她没有时间来检讨她这行为的全部危险与可怕，便很快瞥了一眼那个封火炉的售货员，见他脊背朝着她，就闪电般伸出手在柜台上的那叠手帕上面抓了一把。
在她还没来得及将手中的赃物塞进自己书包的时候，那售货员大概是凭第六感觉也闪电般转过身来！
于是，一切都完了……
这个叫金光明的售货员，把贼娃子很快带到门市后面，交给了主任侯生才。
侯生才立即进行了审问。
郝红梅痛哭流涕如实招了。
侯主任一听她是自己女儿一个班的同学，倒动了恻隐之心——说不定是他玉英的好朋友呢！
Speaker: 郝红梅
Speaker index: 10
Category: implicit

Instance index: 89
他没有想到，红梅在这即将离校的时候，给自己招致了如此严重的灾祸。
他知道，这事一旦公开处理，红梅的一生就要被彻底毁灭了。
他无法目睹活人的这种惨状。
在他看来，一个人哪怕让汽车压得当场断气，也比背着个贼名活一辈子强。
尤其对一个女人来说，这简直惨不可言！
他心急火燎地走在跛女子旁边。
夜晚料峭的寒风吹拂着他烫热的脸颊。
这时候，他觉得二门市后面关的不是郝红梅，而是他的妹妹兰香。
他要奋不顾身地挽救她，就象他冒着生命危险救下了他身边走着的这个跛女子。
他似乎看见红梅也象侯玉英一样，两只手揪着两把丛草，洪水已经淹没了半身，她绝望地呼喊着“救命！救命！”
“你坚持一会！我来了……”
他在心里向她喊叫说。
跛女子走到太慢了！
他真想一把扯住她的袖口，飞快地向二门市跑去。
可又想也不能怨侯玉英走得慢——她腿不好！
路灯如同一些诡秘的眼睛，窥视着夜行的人。
风摇动着街道两边的门环，发出“咣当咣当”的声响。
冬夜中的原西城充满清冷和凄凉。
但是，此刻，孙少平心中温热地想起，两年前，在这样寒冷的日子里，他总是和郝红梅在中学的饭场上不期而遇。
那时候，两个穿戴破烂的乡下娃，曾多么难为情地躲避众人的嘲笑，偷偷地取回自己的两个黑面馍……
一股辛辣的味道顿时涌上了他的咽喉与鼻管，使得两大滴热泪迅疾地冲出眼窝，洒落在脚下的石板街上……
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 90
田福堂很感兴趣地问。
“让润生教书去！”
“教书？到哪里去教呢？”
田福堂立刻感到玉亭有点不着边际了。
“就在咱本村教！”
“本村？本村两个教师，位置满满的，能增加进去人吗？”
“咱办初中！”
玉亭兴奋地说，“只要办起了初中，不就得增加教师吗？现在党号召发展教育事业，提倡社队办初中。咱们村完全有条件搞这事！实际上，这也不难，只要增加一个初中班就行了，村里小学一年又毕业不了几个娃娃！再说，公社教育专干前几年也给我提念让咱们村办初中班呢……”
田福堂听玉亭这么一说，倒开始认真思考这个大胆的设想，觉得这里面还真有些门道哩！
他就说：
“咦？你这主意倒还新鲜！玉亭，你再往下说！”
“另外，从政治路线方面说，咱们贫下中农应该占领教育阵地。可咱们村两个教师，一个是地主家的儿媳妇姚淑芳；另外一个金成虽然是俊山的娃娃，但成份也是中农。咱们学校的教师，连一个贫下中农也没有啊！这怎么行呢？只要从这方面把问题提出来，他队里的其他领导人也没话可说！”
田福堂越听越觉得玉亭说的有道理。
他从箱盖上的烟盒里给玉亭拿了一根纸烟，然后手在头皮上搔了半天，说：
“也许这事能办哩！但要开个会通过才行。”
“咱们马上就召开支部会讨论！”
孙玉亭鼻子嘴里烟雾大冒，性急地对书记建议。
田福堂又搔了半天头皮，才说：
“玉亭，你是个精明人，应该想到，这事牵扯我润生，因此我不能出面召开这会……能不能这样，干脆你来给咱出面！你是学校的贫管会主任嘛！你出面名正言顺！只要贫管会通过了，大队支部没理由反对！就是有人反对，那时我出来说话就主动了！”
“没问题！我今晚上就召集贫管会开会，专门讨论这事！”
田福堂马上又补充说：
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 91
哥，你说你早年间供我念书，后来又给我娶了媳妇；可我也帮你娶了个不要财礼的儿媳妇嘛！
现在我又把少平拉扯到学校去教书，这该把欠你的情补上了吧？
孙玉亭进了他哥家的门，看见除过他的老母亲和大嫂外，其余五个人都出山劳动还没有回家来。
他大嫂正在锅灶上忙着做饭。
老母亲坐在一堆被褥里，手里拿些白药片，用手指头拨拉着一颗一颗细心地数着。
他不想先把这事给大嫂说——等其他人回来再说。
他于是就费劲地把那双烂鞋脱在脚地上，上了他哥家的土炕，坐在他妈身边。
老母亲心疼地用瘦手摸了摸小儿子的破棉袄，说：
“这么单薄，你冷呀！叫你媳妇再给你絮上一点棉花……”
玉亭对他妈说：
“家里连一点旧棉絮都没了。”
“那你把我那个旧棉袄拿回去，拆了给你絮上……”
老母亲难过地揩了揩自己的红眼。
这时候，在锅上忙着的少安妈说：
“我们还剩点旧棉花，罢了你拿去。”
“能哩！”
玉亭马上应承了下来。
他今天在这家中理直气壮。
既然给他，那他就要。
而且今天这顿午饭，他也就不客气了——他把鞋脱在脚地上，就是准备在这里吃饭的。
不一会，他哥，少安两口子，少平和兰香，都先后进了家门，窑里顿时乱纷纷地挤满了人。
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 92
“我娃也是饿得不行了，才出门的……”
老汉哭着说。
“走，我到你们家去看看！”
田福军立刻扶着老汉出了队长家的门；队长本人也紧撵在后面来了。
田福军进了这老汉家，看见炕上睡着一个老婆婆，已经饿得奄奄一息了。
他弯下腰问话，这老婆婆连眼皮都抬不起来，更没力气给他回答。
在窑墙根下，还有一个十四五岁的女孩子，合住眼靠墙坐着，脸上已经成了青黄色。
她见来了生人，勉强用手托着墙站起来，绝望地望着他。
田福军目睹这惨状，泪水汹涌般从眼睛里淌出来了。
他哽咽着，狠狠揪着队长的肩膀，说：
“快去盘粮食！”队长愚蠢地嗫嚅说：“公社和大队领导不放给他们分粮，我……”
“混蛋！”
有教养的田福军忍不住破口大骂。
他一把扯住长的衣服，拉着他即刻就去盘粮食。
当田福军和队长一人扛一口袋粮食回来时，这一家三口人都爬蜒着跪在门口，哭成了一堆……
三天以后，遵照田福军的指示，后子头公社把二十几个大队书记都召集在了公社来开会。
会议一开始，田福军劈头就问：
“你们哪个队有断了粮的家户？有多少户？缺多少粮？”
他的问话刚完，许多支部书记都哭开了。
他们纷纷叙说各自队里的不幸状况。
看来除过个别村，大部分村子都有许多缺粮户；有的只能维持一两个月，有的当下就揭不开锅了。
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 93
要改变这种状况，必须从根本上来解决问题。
他想：
战备粮里拿出来的那点吃完了怎么办？
还不是要继续饿肚子？
回到县里的当天晚上，福军在自己家里吃完饭，心情依然不好。
他也不愿意和家里人说话，就一个人来到自己的办公室。
他坐在办公室的圈椅里，久久地盯着窗户纸发愣。
一张张面黄饥瘦的脸又浮现在他的眼前。
他痛苦地埋下头，用手指头神经质地梳理着自己的头发；不一会，他看见白发黑发在桌面上落了一层。
他听见有人敲门，就说：
“门开着，请进来！”
他看见门里进来的是他的侄女润叶。
他惊讶地发现，他的这个侄女也是面黄饥瘦，就象他在土崖凹见到的那个四天没吃五谷的女孩一样。
他以为他刚才的思绪沉浸在那些饥饿的人群中，此刻对自己的侄女产生了错觉。
但认真一观察，也觉并没有看错——他的侄女的确象个饥饿人一样憔悴。
怎么啦？
她难道也没饭吃吗？
田主任并不知道，他的侄女缺乏的是另外一种“粮食”。
侄女自从和李登云的儿子结婚以来，就很少再回他家来。
他由于工作繁忙，也分不出心来关怀侄女。
他想，润叶已经成了家，已经有人对她关怀和负责了，他自然就不必对她再多操心。
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 94
润叶接过二爸递过来的水杯，也没喝，放在办公桌的边上。
“住在学校？怎么？向前不是在运输公司有房子吗？你俩怎住在学校的办公室里？”
“我一个人住着……”
“一个人？”
“嗯。”
“为什么？”
田福军的心一沉。
他从侄女那张忧郁而憔悴的脸上，似乎看出了一些不幸的迹象，便皱起了眉头。
润叶突然脸扭到一边，嘴一咧，哭了。
她一边哭，一边哽咽着对二爸说：
“你给我在外地找个工作！我不愿意在原西呆了……”
“为什么？”
田福军从椅子里站起来，又一次问侄女。
“我不情愿和李向前……”
润叶哭着说。
田福军从办公桌后面转出来，走到侄女面前，弯下腰亲切地对她说：
“润叶，你从小就是个明白娃娃，你给二爸说，倒究发生了什么事？你和向前不是两个人情愿才结婚的吗？现在怎么成了这样？你快给二爸说说！”
润叶用手摸了摸脸上的泪水，说：
“我原来心里就不情愿！”
“如果是这样，那你为什么要结婚哩？”
“因为我徐大爷说……”
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 95
润叶犹豫了半天，才吞吞吐吐把徐国强当初劝她和向前结婚的那些话，都给二爸叙说了。
“老糊涂虫！”
田福军听完侄女的叙说，气愤地骂了一声老丈人。
田福军万万没有想到，爱云她爸不只是在他家的院子里种些杂七杂八的庄稼，而且还干这样一种荒唐和愚蠢的事。
这等于把他的侄女和李向前都毁了。
由于前几天乡下所看到的不幸，他未来心情已经很沉重。
现在又加上侄女的不幸，使他的心情坏到了极点。
他垂着两条胳膊，痛苦地在脚地上走来走去，胸口感到隐隐作疼。
这时候，润叶用手绢揩去脸上的泪水，不哭了。
她对二爸说：
“你也不要过分为我的事熬煎，二爸。反正现在生米做成了熟饭，没办法了。我也不离婚；我担不起这名声。再说，要是我离婚了，家里两个老人当下就能急死。我现在就这样凑合着。要是以后有机会，你把我调到外地去工作；我实在不想在原西呆下去了……二爸，你从小关心我，把我培养大，我会永远记住你的恩情的……”
田福军一只手按在自己的额头上，一边听侄女说话，一边焦虑地思索着他该如何对待这件事。
事情相当复杂。
他眼下一筹莫展。
他不能一下子就率直地建议侄女离婚——本来这是最合适也是最合理的。
不能。
归根结底，主意还要润叶本人拿。
唉，他只能象一个悲观的哲学家一样想：
也许只有时间才能解决问题……
这时候，门外的院子里传来冯世宽的声音：
“福军，你回来啦？”
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 96
张有智不知为什么脸涨得通红，扭过头，面对着墙上的原西地图。
马国雄把一根纸烟往另一截正在燃烧的烟屁股上衔接。
田福军胳膊肘放在桌子上，两只手使劲地交叉握在一起，眉头子中间挽结着一颗疙瘩。
在后排列席会议的“接高办”成员中，不知谁响亮地打了一声喷嚏，把人吓一大跳。
“我说点看法，”田福军打破沉默，眼睛扫视了一下苗凯和冯世宽，“高老这次回故乡来，我们当然要在各方面做好接待工作。至于高老要召集的这个老战士座谈会，我理解他是搞调查研究，是搞工作；他要知道的正是实际情况，而我们这样公然地弄虚作假，欺下瞒上，就不仅是犯错误，而且是犯罪！”
田福军的话如同给会议室扔了一颗炸弹。
坐在后排“接高办”的成员们，深表同意地抬起头，敬佩地盯着他们的田主任，张有智立刻扭过仍然涨红着的脸，说：
“我完全同意田福军同志的看法。”
冯世宽的脸也涨红了。
但他尽量镇静地询问李登云和马国雄：
“你两个的意见呢？”
李、马二人相互看了一眼，不知如何说是好。
这时，苗凯同志发言了：
“福军同志的意见很好嘛！
我们还是要实事求是。
世宽同志的意见也对。
我们以后的确要多关心农村的这些老红军、老赤卫队员，他们是我们革命的功臣！
关于高老要开的这个座谈会，你们下去再好好研究一下。
总之，一定要让高老满意。
我下午要回地区去，一切就都拜托在坐的诸位了……
”苗凯讲完话后，马国雄向大家汇报了接待工作其它方面的准备情况，然后就散会了。
Speaker: 冯世宽
Speaker index: 28
Category: implicit

Instance index: 97
难说的是金俊武弟兄三家——实际上最难对付的是金俊武一个人！
要撬动这个人可不是一件轻而易举的事。
这样一想，田福堂的情绪有点低落下来；他的宏图大计一开始就遇到了严重的障碍。
可他又不甘心放弃这个可以一鸣惊人的壮举……
在焦虑之中，田福堂想到了他的高参孙玉亭。
他马上打发放学回家的润生去叫孙玉亭到他家里来。
玉亭刚到，田福堂就很快把他引到隔壁窑洞去共同谋划这件事。
孙玉亭听了田福堂的宏伟设想，马上击节叫好，对书记的雄才大略佩服得五体投地；同时意识到在这样一场大战中，他自己也能大显一番身手了。
紧接着，当书记把此举的困难之处一一给玉亭摆出之后，这位高参倒没把这些问题当个问题。
他先对自己的统帅说：
“革命事业从来不会一帆风顺。我们要与天斗，与地斗，与人斗，才能把农业学大寨搞好。大寨还不是斗出来的吗？”
田福堂说：
“这些道理我也懂。毛主席大概说过，具体问题要具体解决。首先这搬家问题就很具体。”
“这问题不难解决。”
孙玉亭说，“咱们在金家湾北头给他们几家箍新窑洞不就行了？一孔旧窑洞换一孔新窑洞，他们又不吃亏！”
“人在老地方住惯了，恐怕不情愿倒腾。”
“咦呀！革命还能管他情愿不情愿呢？蒋介石情愿到台湾去吗？”
田福堂笑了，说：
“话可以这样说，但这几家人又不是蒋介石。”
“怎？他金光亮弟兄几个都是地主成份，难道他们敢拒挡农业学大寨运动？”
“光亮弟兄几个估计不敢反对，俊武和俊文的工作恐怕就难做了。关键是俊武！只要他同意了，俊文没什么能耐。彩娥是个妇道人家，主不了大事。再说，俊斌就是活着，也是听两个哥哥的话……”
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 98
但除非万不得已，他不愿意这样做。
不论怎样，他生活在双水村；不仅这一代，而且下一代也要和金家共处，因此不能结仇太深。
最好一切都做得水到渠成，让金家无话可说。
当然，队里新箍的窑洞一定要比金家现在住的窑洞好。
但就这样，金俊武也不见得就同意搬家。
金俊武如果不搬，那其他人的工作就不好做。
正在田福堂再次陷入苦恼之时，不屈不挠的孙玉亭又给田福堂献上一条“妙计”，把金俊武先撇在一边，做其他几家人的工作；只要其他人都同意搬家，共产党员金俊武还能再反抗吗？
这计策太好了！
田福堂惊叹玉亭脑瓜子越锻炼越灵敏。
他说：
“这是个好办法！先从金光亮弟兄下手！我亲自和他们谈话！”
玉亭说：
“我给做彩蛾的工作！彩娥一同意，就把俊武家的缺口也打开了！”
田福堂很快把金光亮和金光辉两兄弟找来，不是商量，而是把大队的决定通知了这两个人。
两个地主成份的农民二话也不敢说，表示完全服从大队的决定；什么时候让他们搬家，他们就什么时候搬。
但是，几天以后，在原西城百货二门市当售货员的金光明，满脸阴沉地回到了村里。
他是接到妻子姚淑芳的信赶回来的——淑芳在信中告诉了队里让他们搬家的事。
作为在门外工作的干部，金光明虽然出身不好，但精神状态不象他哥和他弟那样什么事都胆颤心惊。
他现在窝着一肚子火气赶回家来，不想如此束手就擒。
他气愤的是，文化革命刚开始，孙玉亭就带着村里的造反队把他家刨得一塌糊涂。
现在，竟然连这么个破墙烂院都保不住了，实在是欺人太甚！
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 99
唉，俊山哥说的也都是些实话。
世事啊，把人逼到了这样一种地步！
归根结底，他们都是普普通通的老百姓，怎么可能和社会的大潮流对抗呢？
兄弟俩先后叹了一口气，都深深地埋下了头。
金俊文吸了吸鼻涕，竟然忍不住呜咽着哭开了。
金俊山安慰他们说：
“你们也不要太伤心了，把世事看开些。人活一生，都得经许多愁肠事啊！我知道你们的心理，老地方住惯了就有了老感情；再说，这是先人手里传下来的……不过事到如今，也就只能受委屈了！俊武，我知道你不愿给田福堂下脸，那就让我给他传个话，说你们也同意了……”
金俊山见这兄弟俩仍然埋着头，不再言传，就知道他们默认了他的建议，因此就从俊武家告退了。
田福堂听金俊山说，金俊武兄弟俩终于同意了搬迁，高兴得嗬嗬地笑了。
他对金俊山说：
“我知道俊武是个明事理的人，他最终肯定会同意的。咱们一定把新窑洞给他们箍好。哈呀，这事搁在谁头上都一样嘛！鸟都恋旧窝哩，更不用说人了！我完全能理解俊文俊武的心情儿……”
几天以后，双水村大队在小学校的院子里召开了全体社员大会。
田福堂在会上作了关于炸山打坝的紧急动员讲话。
会后，立刻抽调村里的匠人，开始在金家湾北头为将要搬迁的六户人家箍新窑。
同时，决定让孙玉亭负责卖掉大队的几万斤储备粮，用这钱到县水利部门购买炸药。
等秋庄稼一收割完，双水村就准备干这件惊天动地的大事呀！
第49章金俊武在庙坪后山犁完麦地，让其它人吆上牲畜先走了。
他自己镢把上扛着一捆子犁地翻出的柴草，一个人慢慢下了山。
几天来，他心里一直象揣着一块硬邦邦的石头。
他在大势压迫之下，只得同意从祖传的老家里搬出来。
但他对田福堂和孙玉亭的怨恨却越积越深了。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 100
金俊武听他哥说了那句话后，半天没言传，不由朝河对面俊斌家的院子瞥了一眼。
那院子此刻空荡荡，静悄悄。
从前，勤劳的俊斌就是中午也不休息，在院子里营务蔬菜。
现在，那块当年叫村里人羡慕的菜地，已经一片荒芜。
好吃懒做的王彩娥连院子也不打扫，到处扔着乱七八糟的杂物。
此刻，她正封门闭户，和那位死狗队干部一块厮混……
弟兄俩各怀着恼怒沉默了一会以后，金俊文又开口说：
“咱这门风被糟塌成这个样子，再不能忍受了。干脆把孙玉亭那小子扣在窑里捶一顿，把他的腿打折一条再说！”
金俊武继续沉默了一会。
然后他说：
“我和你一样气愤。只是俗话说，家丑不可外扬……”
“早扬到外面了！”
金俊文气得头一拐。
“别人议论那是另外一回事。自己闹腾，等于是把这顶骚帽子自己扣在了自己的头上。”
“那你说就这样白白叫人家糟践？”
“你能不能叫我桂兰嫂去探问一下这下贱货，看她有没有什么正经打算？如果能尽快寻个出路最好。唉……”
金俊武丧气地叹息了一声。
“这就是你的办法？亏你还在村里落了个强人名！这就是你的悍性！”
金俊文向来都是尊重弟弟的；现在由于气愤，竟忍不住挖苦起了俊武。
“哥！”
金俊武眼里含着泪水，一时竟然不知对他哥说什么。
Speaker: 金俊武
Speaker index: 19
Category: implicit

Instance index: 101
其实他怎么能睡得着呢？
干了一天重活，又没吃饭，但肚子也不饿。
他在被窝里睁着眼睛，痛苦地从俊斌的死开始，追溯他家一年来遭受的种种灾难。
生活象磨盘一样沉重地压在这个壮汉的胸口上，使他连气也喘不过来……
午夜时分，仍然失眠的金俊武，突然听见窗户外面他哥神秘的声音：
“俊武，你起来一下……”
金俊武一挺身从土炕上爬起来，听见自己鬓角的血管也哏哏地跳着——他预感出事了！
他没有惊动熟睡的家人，悄悄溜下炕，来到了院子里。
他看见他哥站在朦胧的月光下，神色很不对头。
他紧张地问：
“出了什么事？”
“金富和金强把孙玉亭那小子扣在俊斌家里了。”
金俊文平静而有些高兴地说。
一刹那间，金俊武就感到了事态的严重性。
他在心里抱怨他哥做事太鲁莽——但嘴里又说不出来。
“把人打了没？”
金俊武先问最主要的事。
他怕遭下人命，就得要去吃官司了。
“没。把外面的门关子挂住了。那小子就在窑里面。俗话说，捉贼捉脏，捉奸捉双。这下看他小子怎么办！”
金俊文对他弟说。
一听还没遭人命，金俊武先松了一口气。
Speaker: 金俊武
Speaker index: 19
Category: implicit

Instance index: 102
“总有个组织哩……”
金俊武一看这情况，就知道事情复杂了。
这类事，只要女的不承认，天王老子也没办法。
他的心不由“咚咚”地狂跳起来。
依他的想法，最好赶快把人放出来再说。
可他又知道，他哥和两个侄子肯定不让，说不定先要和他遭一回人命哩！
但就这样下去，万一出个什么事，王彩娥或孙玉亭还会反过来咬一口，就象田五的“链子嘴”说的；拿起个狗，打石头，石头反过来咬了个手……
金俊武对金富招了招手，示意让大侄子跟他到院子外面去。
金俊武把金富和俊文一起引出院子，来到院墙外的硷畔上。
他对这父子俩说：
“既然事情到了这个地步，那就要经组织处理！金富，你先去叫田海民；海民是村里的民兵队长，这事先要报告他。你就对田海民说，孙玉亭深更半夜强奸良家妇女，被你和金强捉住了，让他来处理！”
金富立即遵照二爸的指示，跑到田家圪崂那边叫田海民去了。
金俊武对他哥说：
“咱两个得赶快各回各的家去，假装这事是金富和金强捉住的，咱们不知道。等田海民来了，处理事情的中间，咱两个才能露面。这样，万一有个三长两短，就不会把一家人都扯进去！”
在这种时候，金俊文知道自己脑子不够用，无条件地服从精明的弟弟。
金俊武又示意金强出来，给他如此这般安咐了一番，老弟兄俩就赶紧各回了各家，金强重新返回到三妈的门下，看守着现场。
与此同时，金富已经气喘嘘地淌过东拉河，赶到田家圪崂，即刻进了田海民家的院子。
这小子来到海民的门前，一边用拳头捣门板，一边嘴里反复大声嚷着他二爸教他的那些话。
海民一家人被惊醒了。
旁边姓刘的一家人也被惊醒了。
这院子的两家大人都先后跑了出来；他们的孩子们在窑里没命地哭着。
Speaker: 金俊武
Speaker index: 19
Category: implicit

Instance index: 103
这小子来到海民的门前，一边用拳头捣门板，一边嘴里反复大声嚷着他二爸教他的那些话。
海民一家人被惊醒了。
旁边姓刘的一家人也被惊醒了。
这院子的两家大人都先后跑了出来；他们的孩子们在窑里没命地哭着。
什么地方“扑棱棱”地惊起了一群飞鸟；接着，传来了一阵狗的惊恐的吠声。
金富站住黑暗的院子里，气喘嘘嘘地给民兵队长报了案。
没等田海民说话，他媳妇银花就对丈夫说：
“这么大的事不找田福堂和金俊山，你能处理了？”
其实田海民一听这事，就知道自己的脑子处理不了。
他对金富说：
“你去叫田福堂，我处理不了这事！”
这下金富可不知道该怎办了。
但他记起二爸让他找的是田海民，没说让他去找田福堂，因此他不敢贸然自作主怅。
他对田海民说：
“反正你是民兵队长！我给你说了，你不管，遭下人命要你负责！”
金富说完就转身走了。
金富走了以后，田海民两口子和邻居刘玉升两口子在院子里议论了老半天。
三个人都给田海民出主意说，这是大事，人命事，海民应该马上给田福堂报告，自己千万不敢一个人去金家湾处理。
田海民立刻动身去找田福堂。
当海民把田福堂叫到院子里，向他说明事态以后，田福堂问他：
“玉亭和王彩娥两个人承认了没？”
Speaker: 田海民
Speaker index: 32
Category: implicit

Instance index: 104
什么地方“扑棱棱”地惊起了一群飞鸟；接着，传来了一阵狗的惊恐的吠声。
金富站住黑暗的院子里，气喘嘘嘘地给民兵队长报了案。
没等田海民说话，他媳妇银花就对丈夫说：
“这么大的事不找田福堂和金俊山，你能处理了？”
其实田海民一听这事，就知道自己的脑子处理不了。
他对金富说：
“你去叫田福堂，我处理不了这事！”
这下金富可不知道该怎办了。
但他记起二爸让他找的是田海民，没说让他去找田福堂，因此他不敢贸然自作主怅。
他对田海民说：
“反正你是民兵队长！我给你说了，你不管，遭下人命要你负责！”
金富说完就转身走了。
金富走了以后，田海民两口子和邻居刘玉升两口子在院子里议论了老半天。
三个人都给田海民出主意说，这是大事，人命事，海民应该马上给田福堂报告，自己千万不敢一个人去金家湾处理。
田海民立刻动身去找田福堂。
当海民把田福堂叫到院子里，向他说明事态以后，田福堂问他：
“玉亭和王彩娥两个人承认了没？”
田海民说：
“这我不知道。”
田福堂披着件衫子，在自家的院子里沉吟了半天。
他突然微笑着对田海民说：
Speaker: 金富
Speaker index: 33
Category: implicit

Instance index: 105
金富说完就转身走了。
金富走了以后，田海民两口子和邻居刘玉升两口子在院子里议论了老半天。
三个人都给田海民出主意说，这是大事，人命事，海民应该马上给田福堂报告，自己千万不敢一个人去金家湾处理。
田海民立刻动身去找田福堂。
当海民把田福堂叫到院子里，向他说明事态以后，田福堂问他：
“玉亭和王彩娥两个人承认了没？”
田海民说：
“这我不知道。”
田福堂披着件衫子，在自家的院子里沉吟了半天。
他突然微笑着对田海民说：
“你回去睡你的觉去！谁也别管！看他金俊武弟兄们怎处理！玉亭要是承认了，那他屙下的由他自己拾掇去！如果玉亭和王彩娥一口咬定不承认，那他金俊武就有好戏看了！不要管！你睡你的觉去！”
田海民一看书记是这个态度，就一溜烟回去了——他巴不得不管这事哩！
反正我给你田福堂报告了，将来出了事，你去承担责任吧！
田海民走了以后，田福堂仍然站在院子里没回家去。
在这种情况下，他怎么还能睡得着觉呢？
他意识到情况非常严重。
但想来想去，他现在决不准备插手！
他要等到天明以后，看事态如何发展，再决定他应该怎么办。
他在院子里转圈圈走着，脑子象一团乱麻。
在金家湾这面，金俊文和金俊武也在自各的院子里转圈圈走着，焦急地等待田海民的到来。
他们并不知道，海民已经脱光了衣服，搂着银花蒙头大睡了。
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 106
闻讯赶来的少安妈和秀莲，死活拉扯着她，不让凤英出自己的院子。
玉亭的三个孩子不知道发生了什么灾祸，杀猪一般在黑窑洞里嚎叫着。
孙玉厚父子三人在自己家里沉着脸，谁也不说话。
他们也没出山，等待看事态如何发展。
不管怎样，孙玉亭总是自家人，他们不能不关心这件事。
沉默很久以后，少安对父亲说：
“看来福堂不会出面解决问题，让我到石圪节去找公社领导。要不，眼看出人命呀！”
“不要去！”
孙玉厚对儿子大声吼叫，老汉不愿意他家的人再扯进这是非坑里。
他对两个儿子说：
“你们不要出门！谁要出去，我就打折你们的腿！他们愿意死哩，和咱没相干！”
这种时候，孙玉厚的家长地位是神圣的，少安和少平谁都不敢有丝毫的反抗，他们只好都呆在自己家里。
早饭时分，事态终于扩大了，王彩娥娘家户族里的几十条后生，手里拿着碾棍磨棍，从金家湾后山里转小路赶过来，给金家遭人命来了。
双水村谁也不知道，消息是刘玉升摸黑赶到王家庄报告的。
刘玉升是双水村不多几家杂姓之一，属于“少数民族”，在村中不参与三个主要家族的矛盾。
但玉升和王彩娥的娘家有亲戚关系，因此昨晚上听金富在他们院子里给田海民报案，就在后半夜偷偷溜出村，赶到王家庄报了讯；报完讯后赶天明他又返回双水村家里，一切遮盖得人不知鬼不觉。
王彩娥的几个兄弟听到消息，一打早就动员了本族几十条好汉，操起家具向双水村赶来了……
在农村，从古代到现代，似乎有一条不成文的“法规”：
此类“桃色事件”可以不经官方，由户族与户族之间解决。
这就意味着暴力与战争。
在历史上，这种事件往往酿成了惨痛的流血和屠杀。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 107
气候的确是寒冷啊！
可是在这个冬天里，孙少安的心头却热烘烘的。
自从儿子降生以后，他突然觉得自己的人生有了新的意义。
一个作了父亲的男人才真正感到自己是个男人。
秀莲生孩子后，大部分时间里都是他母亲过饲养院这边来侍候。
妻子奶水很旺，因此麻烦事不多，他很快就正常出山劳动了。
往日在地里，他常贪活，总嫌太阳落山太早。
可这些天来，他却怨太阳迟迟地不下西山——他急着收工，好跑回家去看亲爱的儿子。
当他急切地跑回家，扑上炕，看着自己的亲骨肉一对黑溜溜的眼睛望着他的时候，他就忍不住欣喜得鼻子一酸，他赶忙俯身去亲吻儿子的小脸蛋，却让秀莲把他的头掀在一边。
妻子嗔怒地说：
“你那副嘴巴把娃娃都亲疼了！”
他也就嘿嘿笑着退开了。
他的秀莲更丰满了，圆脸红润润的，带着做了母亲的幸福——多么满足啊！
但是，当无比欢欣的情绪过去以后，生活本身的沉重感就向他袭来了。
现在，孙少安更加痛切地感到，这光景日月过得太硒惶了！
儿子来到这个世界上，他作为父亲，能给予他什么呢？
别说让他享福了，连口饭都不能给他吃饱！
这算什么父亲啊……
连自己的老婆和孩子都养活不了，庄稼人活得还有什么脸面呢？
生活是如此无情，它使一个劳动者连起码的尊严都不能保持！
按说，他年轻力壮，一年四季在山里挣命劳动，从来也没有亏过土地，可到头来却常常是两手空空。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 108
有一天，他突然又想：
我为什么不和队里的社员们商量一下呢？
人多主意高，说不定这事还有门哩！
再说，只要大家都同意，也就不要他孙少安一个人担风险了！
这样想过以后，他就立刻去找一队的副队长田福高。
他想先和福高通通气再说。
他没有想到，福高听了他的想法，竟然高兴得手在大腿上一拍，说：
“我看这事敢做哩！咱个农民，怕个球！他公家还把咱老镢把夺了不让受苦吗？干脆！咱把队里的社员召集起来，看大家的意见怎样？如果大家都愿意这样干，咱就干！球！怕甚哩！”
少安一看副队长对这事如此热心，把他心中的火又燃旺了。
他对福高说：
“既然你支持，咱今晚上就开社员会！”
当天晚上，一队的社员们都聚在了饲养员田万江的窑洞里——这是一队的“会议室”。
往常，开会前总有许多人涌到隔壁少安家里闹腾耍笑半天。
今天队长门上别着红布条，示意媳妇坐月子，外人不得入内。
当社员们聚齐以后，少安就把他和福高商量过的意见。
给大家端了出来。
这个空前大胆的设想，先把众位乡亲惊呆了。
紧接着，饲养室里顿时象煮沸了一锅水！
所有与会的人，都纷纷争抢着说话。
几乎所有的人都支持这么做，并且一个个情绪非常激昂。
庄稼人都明白，只要这样做，那今年下来，一队家家户户恐怕都要大囤冒尖小囤流了！
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 109
一队长胆大包天，准备带上社员走资本主义道路了！
他一时不知该对少安说什么。
本来，他自己可以毫不犹豫地一口否定这无法无天的行为。
但听少安汇报说，一队的社员都拥护这样做；并且是全体一致通过的。
这样一来，他就先不能忙着表明他的态度了——当然，他就是立即表态反对，他也肯定是正确的！
这样做，一队的社员就都会骂他田福堂；而这个队大部分又都是他的同族人。
如果田家圪崂的人起来反对他，那他田福堂在双水村就成了孤家寡人。
不能！
先把少安这小子打发走，让他想一想再说！
他于是就对等待他表态的少安说：
“这么大的事，我田福堂一个人怎敢给你们表态？你先回去，等我和大队其他人开会研究后再答复你们！”
少安就马上从书记家告辞了。
田福堂手里拿着少安放下的“材料”，就象拿着一颗即将爆炸的手榴弹，慌慌忙忙地把孙玉亭叫到了家里。
孙玉亭一听这情况，立刻震惊得张大了嘴巴。
他激愤地说：
“毛主席老人家一去世，人的心胆越来越大了！竟敢明目张胆走资本主义道路！这还了得！没王法了！”
田福堂讥讽说：
“你们家出了大人物，敢领着群众造社会主义的反！”
孙玉亭坚定地说：
“谁反对社会主义，我就反对谁！
别说是我的侄儿，就是我父亲现在活着，他反对社会主义，我也坚决不答应！
Speaker: 田福堂
Speaker index: 3
Category: implicit

Instance index: 110
这样做，一队的社员就都会骂他田福堂；而这个队大部分又都是他的同族人。
如果田家圪崂的人起来反对他，那他田福堂在双水村就成了孤家寡人。
不能！
先把少安这小子打发走，让他想一想再说！
他于是就对等待他表态的少安说：
“这么大的事，我田福堂一个人怎敢给你们表态？你先回去，等我和大队其他人开会研究后再答复你们！”
少安就马上从书记家告辞了。
田福堂手里拿着少安放下的“材料”，就象拿着一颗即将爆炸的手榴弹，慌慌忙忙地把孙玉亭叫到了家里。
孙玉亭一听这情况，立刻震惊得张大了嘴巴。
他激愤地说：
“毛主席老人家一去世，人的心胆越来越大了！竟敢明目张胆走资本主义道路！这还了得！没王法了！”
田福堂讥讽说：
“你们家出了大人物，敢领着群众造社会主义的反！”
孙玉亭坚定地说：
“谁反对社会主义，我就反对谁！
别说是我的侄儿，就是我父亲现在活着，他反对社会主义，我也坚决不答应！
田福堂说：
“不论怎样，你侄子已经闹腾成了这个样子，你说怎么办？”
“把那小子捆起来！扭送到石圪节去！”
孙玉亭气愤地说。
“也不必这样。咱是不是先开个支部会，看他们其他人怎说？”
Speaker: 孙玉亭
Speaker index: 13
Category: implicit

Instance index: 111
他们就把少安从窑里叫到院子来。
兄弟俩立刻围住他，连说服带吓唬，让他赶紧声明不再“胡闹”了。
孙玉亭还建议侄儿主动到公社投案，好争取党和政府从宽处理。
少安一看两个老人这么惊慌，心里烦乱极了。
说心里话，他对这事也没有什么把握。
但现在已经骑到了老虎背上，也不好轻易下来。
尽管一般情况下他都老成持重，但有时也有年轻气盛的一面，事情究竟怎样，现在还没最后定论呢！
他不能答应两个老人的要求。
再说，事到如今，这事就不是他孙少安一个人的，而牵扯一队的几十户人家呢！
他平静地对两个老人说：
“我知道你们是为我好。但既然已经这样了，那就要好汉做事好汉当！你们先不要管，有什么差错我自己承担！”
这老兄弟俩没想到少安这样回答他们，气得一时不知如何是好。
孙玉亭一看侄儿冥顽不化，干脆一拧身回家去了。
哼！
到时吃了亏，甭怨你二爸没提醒你小子！
孙玉厚一看玉亭走了，自己便抱住头蹲在寒风地里，急得几乎快要哭了。
少安见父亲这样痛苦，就劝他说：
“爸，你别这样。你先回家去，让我一个人想想再说……”
孙玉厚看当下说不转儿子，只好骂骂咧咧地走了……
当田福堂气喘嘘嘘地赶到公社，向白明川和徐治功汇报了双水村的“严重政治事件”后，公社的两位主任也惊呆了，从白明川来说，他不久前心里也闪过这种设想，但很快就知道这不过是一种天真的想法而已——他没想到，孙少安这家伙竟然这样干开了！
两位主任意识到事情非同小可，公社也不敢处理，就立刻用长途电话向县革委会的领导作了汇报。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 112
去年国家贷款金额近一千万元，人均欠款五十多元。
社员欠集体储备粮一千三百多万斤、相当于全县近一年的征购任务……
田福军罗列完这些数字后，痛心地说：
“我们是解放四十多年的老革命根据地，建国已经快三十年了，人民公社化也已经二十年了，我们不仅没有使农民富起来，反而连吃饭都成了问题……”
田福军发完言后，常委们都沉默了。
大家知道，他说的是事实。
但事实归事实，问题归问题。
归根结底，总不能让农民去走资本主义道路吧？
冯世宽的激动情绪也平息了一些。
他沉吟了一会，说：
“你们先谈着，让我打个电话，把双水村的情况向地区领导汇报一下，看上级有什么指示……”
说完他就出去了。
一刻钟以后，冯世宽回到了会议室。
他向常委们传达了地区革委会主任苗凯同志的指示：
坚决制止！
这是“终审判决”。
大家都再不言语了。
常委会决定：
立刻通知石圪节公社，坚决制止双水村的资本主义复辟倾向。
对于当事人孙少安，因其计划在事实上还没有实行，不予处分；但责成公社通过适当的方式，严肃批评教育这位生产队长。
另外，针对这种新出现的问题，县革委会要立即专门发一个文件……
Speaker: 冯世宽
Speaker index: 28
Category: implicit

Instance index: 113
汽车终于折进了省委大院，缓缓地滑到了他的家门口。
这是一个空荡荡的院落，有一座二层小楼。
这是省委大院里比较陈旧的一所住家宿舍。
乔伯年到职后，省委办公厅把他安排在已调到中央的原省委书记住的地方——那里条件当然要好得多。
但他就看上了这地方。
一来这地方闲置着，二来有个大院落，他还能在其间营务点什么庄稼。
他有个癖好，爱在自己住的地方种点玉米什么的。
在他看来，即使从欣赏的角度来说，庄稼比之名花异草却有一种更为淳朴的美感。
乔书记走进自己的小院子，不免惊讶地愣住了。
他看见一些人正在他的院子里移花栽草，忙乱成一团，对他来说，这是一种破坏，而不是美化。
“谁让你们移栽这些东西呢？”
他问其中的一个人。
“张秘书长”。
那人回答他。
“你去叫他到这里来一下。”
那个人走后，他对其余忙碌的人说：
“你们不要搞了，这些花草从哪里移来的，再移回哪里去。”
这些移花栽草的人都停止了干活，一个个面面相觑，不知他们把什么弄错了。
这时候，省委常务副秘书长张生民来了。
“谁叫你在我的院子里搞这些东西的？”
他问张生民。
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 114
他看见一些人正在他的院子里移花栽草，忙乱成一团，对他来说，这是一种破坏，而不是美化。
“谁让你们移栽这些东西呢？”
他问其中的一个人。
“张秘书长”。
那人回答他。
“你去叫他到这里来一下。”
那个人走后，他对其余忙碌的人说：
“你们不要搞了，这些花草从哪里移来的，再移回哪里去。”
这些移花栽草的人都停止了干活，一个个面面相觑，不知他们把什么弄错了。
这时候，省委常务副秘书长张生民来了。
“谁叫你在我的院子里搞这些东西的？”
他问张生民。
门牙不知怎么缺了半颗的张生民，咧开嘴难为情地笑着，吐字不清地说：
“我寻思你院子里光秃秃的，因此就……”
“我准备在这地方种点庄稼呀！”
种庄稼？
张生民和其他人都楞住了。
秘书长只好叫众人把这些花草又移走了。
乔伯年这才进了家门。
他先上了二楼的卧室。
秀英正在床上躺着。
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 115
乔伯年这才进了家门。
他先上了二楼的卧室。
秀英正在床上躺着。
她没说什么，象往常一样，只冲他笑了笑。
这笑容使他浑身一下子松宽下来。
他现在才感到瞌睡得要命。
真想马上在她身边躺下来迷糊一阵。
但他还有许多事要做，不敢睡着了。
再说，还没吃晚饭呢。
他问老伴：
“没什么吧？药吃了没有？”
“没什么，晚上的药还没吃。”
他在起居间洗了一把脸，就走到楼下的会客室里。
保姆小陈给他沏了一杯茶。
他抿了两口，就走到厨房里，准备帮小陈洗菜，结果被小陈硬拦住了。
他就又动手为秀英熬中药。
因为老伴多年生病，他已经是个“老熬家”了，熬药的经验很丰富，足可以编一段“熬药三字经”。
只要他在家，秀英的中药都是他亲自熬他把砂锅放在火上，和小陈开始拉呱起了家常。
他东拉西扯，询问她家里的各种情况。
小陈是位初中毕业的农村姑娘，刚到他家来，大概因为他是“大官”吧，这孩子一直克服不了拘谨。
他想尽量使她很快随便起来，就象自家人一样，比方说，他在家里做错了什么，她也敢批评和纠正他，就象他的小女儿虹虹对他一样。
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 116
“这个人我好象熟悉，但一时又想不起来了……几位管组织的同志谈完情况后，他接着指示他们再做详细的考察工作，以便很快提交省委党委会讨论。”
老石他们告辞后，他家里先后又来了四五批客人。
有谈工作的，有反映问题的，也有来告状的。
有些是他事先约好的，有些谁知是从什么门道里闯进来的……
直到十二点，他才从烟雾腾腾的会客室出来，摇摇晃晃地上了二楼，走进自己的卧室。
太累了！
他躺倒在床上，顾不得和秀英打个招呼，头一挨枕头就迷糊了。
他隐约地听见自己在呻吟。
他感觉到了那只温热的手关切地放在了他的额头上。
他只来得及在心里对老伴说：
“我没发烧……”
就睡得什么也不知道了。
第2章一夜春雨过后，城市的空气中少了不少怪味道。
省委大院里鹅黄嫩绿，姹紫嫣红，小鸟在树丛中发出欢愉的啁啾。
这个天地里已经是一片春天的繁荣景象，天完全放晴了，东边的太阳正从一大片楼房后面吃力地爬起来。
乔伯年比往常提前一刻钟吃完早点，换了一双圆口黑斜纹布鞋，准备过一会就离家出走。
这时候，省委常务副秘书长张生民来了。
秘书长告诉他，除过市委和市上有关方面的负责人，他今天早上又通知了省上所有的新闻单位，让他们派记者来，采访今天上午这次“重大活动”。
乔伯年生气地问：
“这算什么重大活动？为什么要让记者来？”
生民嘴里漏着气说：
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 117
“为什么？”
“什么也不为！”
“那要是六路口下车怎么办？”
“不停你下什么？”
“有站为什么不停？”
“早说过不停！你耳朵长到哪儿去啦？”
“小伙子，你难道不能把话说和气一点吗？”
“要听和气话回家找老婆去！”
乔伯年气得手都有点抖了。
他强忍着说：
“那就买张八路口的吧。”
“拿零钱！找不开！”
“你手里不是有那么多零钱吗？”
“零钱是为你准备的？”
乔伯年索性不再和这个蛮横的售票员争执了。
这时候，他背后的一个小伙子把他手里的钱接过去，声音坚定地对售票员说：
“把票卖了！”
另一个小伙子也帮腔说话。
售票员看两个棒家伙出面，只好嘴里不干不净地说着，把钱接了过去。
乔伯年很感动地看了看他身后的这两个青年。
他正想说句什么感谢话，售票员把票和找回的零钱，象打人似的“啪”地掼在他手心里，把他弄得一个趔趄。
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 118
乔伯年这才知道，这是两个便衣保卫人员。
他看了一眼张生民，生民咧开豁牙嘴笑了笑。
秘书长自认为这个“蛇足”不多余，否则今天就麻烦了。
乔伯年掏出手帕擦了把脸上的汗，对司机和售票员说：
“你们赶快走吧，已经耽搁好长时间了！”
两个人立刻象兔子一样窜上车，汽车一溜烟就不见了踪影。
大家在人行道上围住省委书记，纷纷问他身体受伤没有？
乔伯年笑着说：
“没受伤，只受了点气。”
他问大家：
“现在咱们到什么地方了？”
“快到八路口了！”
市交通局长说。
“那咱们还得走回去两站，才能倒坐电车？”
秦富功满脸愧色，赶忙说：
“乔书记！
我要为你的安全负责，今天无论如何再不要去挤电车了。
我们市上的几个同志心里都很沉重。
今天对我们的教育太深刻了！
你尽管还没批评我们一句，但实际情况对我们的工作提出了无情的批评。
请相信我们一定会尽快改变市内交通状况的……
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 119
现在，生民已经让保卫人员用步话机把车调过来了。
乔伯年只好说：
“那好吧……这算是一次现场办公会。同志们，还要说什么吗？事实已经全说明了！我希望这个问题能得到尽快解决！但不要头疼医头，脚疼医脚，而应该通过交通入手，全面改变市内各种公共服务事业的落后面貌……”
乔伯年做了简短的指示以后，领导们就分别坐车回了省市机关。
当天晚上，乔伯年参加完省上的一个工业会议，回到家吃了几片药，正准备上二楼去休息，客厅旁的电话间响起了急促的铃声。
他拿起电话，原来是市委书记秦富功。
秦书记在电话上告诉他，他已经严肃地处理了今天那几辆捣蛋公共汽车的有关人员，而且开除了他们坐的那辆车上的售票员。
为了杀一儆百，他准备将这件事在晚报上公开报道……
乔伯年握着话筒半天说不出话来了。
他长叹了一口气，问秦富功：
“这就是你们解决问题的办法？请你立即撤销对那些人的处分！也不准见报！”
他放下话筒，两只手撑在桌子上，望着窗外满天星斗，陷入到了焦灼的思虑之中……
第3章一九七九年，农历有个闰六月。
阳历六月上旬，也就是农历五月芒种前后，田福军从省城返回黄原。
出任了地区行政公署专员。
这件事立刻在整个黄原地区引起了各方面的强烈反响。
半月前，当原任专员调到省第二轻工业局任局长之后，地区各部门和各机关的干部就开始纷纷猜测谁将是专员的继任者。
对地区部门的许多干部来说，这样重大的人事问题不关心是不可能的，不议论是不由人的。
从省里的各种渠道马上传回来了各种小道消息。
从这些消息看来，地区除苗凯以外几乎所有的副职，都有担任专员的可能性。
也有几个地区部门的领导人和一两位名声突出的县委书记，列入了这个专员继任者的队伍。
Speaker: 乔伯年
Speaker index: 38
Category: implicit

Instance index: 120
说实话，和爱云分别了一年多，他实在需要她的温暖和关照，巴不得天天晚上都能和她共眠一床。
可是家里老老小小的，光妻子一个搬不了这个家，非得他回去一趟不行。
好在这一段侄女还能带他照料一下生活，否则他得经常穿脏衣服。
他多年一直在家里吃饭，省上一年多的大灶饭实在腻了。
润叶就在他办公室旁边的一间小房里，临时备办了点灶具，给他做点家常便饭。
有一天，他看见那间小屋里不光润叶做饭，还有一个女孩子给她帮忙。
他以为是晓霞这鬼丫头来了。
直到小房门口他才发现是杜正贤的女儿丽丽。
丽丽是润叶的同学，以前常来他家，他认识。
他问丽丽：
“听说你有了男朋友，怎不带来？”
丽丽笑着看了一眼润叶，对他说：
“本来要来，可是他爸不让来。”
“为什么？”
丽丽不好意思地笑着，看来不知该怎回答他。
润叶只好说：
“本来惠良想一块来转一转，可他爸说，因为他们帮我调到了团地委，而现在你当了专员，惠良要是往你这里跑，怕别人说闲话……”
田福军听这话，内心忍不住感慨万端。
他想不到自己当了这么个“官”，在多少人中间引起了那么多的看法、想法……
这叫人感到无谓的烦恼啊！
中国人把多少心思和精力都投入到了这种可怕的损耗之中……
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 121
“本来要来，可是他爸不让来。”
“为什么？”
丽丽不好意思地笑着，看来不知该怎回答他。
润叶只好说：
“本来惠良想一块来转一转，可他爸说，因为他们帮我调到了团地委，而现在你当了专员，惠良要是往你这里跑，怕别人说闲话……”
田福军听这话，内心忍不住感慨万端。
他想不到自己当了这么个“官”，在多少人中间引起了那么多的看法、想法……
这叫人感到无谓的烦恼啊！
中国人把多少心思和精力都投入到了这种可怕的损耗之中……
他只好开玩笑说：
“你叫你的男朋友来玩，别管你公公说什么！让老武放心，我不会给他儿子什么好处！”
润叶和丽丽都被他的话逗笑了。
过了不久，田福军终于抽出一天时间，回原西去搬自己的家。
他当天回到原西家里后，屁股刚挨到椅子上，李登云、张有智、马国雄、白明川、周文龙等县上的领导就都相跟着来了。
马国雄一进门就说：
“啊呀，我们还在招待所等你哩！房子和饭都安排好了。结果说你回了家！”
田福军招呼他们坐下后，用略带责备的口气说：
“我在这里有家，为什么还要在招待所给我准备房子和饭？
”说完这话，他马上意识到，这种说话的口气也大有点居高临下了，于是又开玩笑补充说：
“怎么？我回来应该先看你们，还是先看我的老婆？”这一下才把大家逗笑了。正给众人倒茶的爱云脸通红，扭过头不好意思地白了一眼丈夫。
田福军下午就准备起身，因此没时间和原西县的领导与各方面的熟人详谈细说。
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 122
“如果县委副书记不好安排，那我就当个县革委会副主任，但最好能挂个县委常委……”
白元毫不害羞地说。
苗凯瞪大眼半天说不出话来了。
他的秘书竟然不要脸地向他直截了当要这么重要的职务！
这倒使苗凯一时产生了一种愤慨的情绪。
他想他如果还回黄原工作，他就不要专职秘书了；自己要走哪里，办公室随便叫个人跟上就行了。
白元他不要了，原南县的官他也当不成！
叫这小子到哪个部门当个副科长就满行了！
这种野心家还敢提拔！
他把吃剩的半个苹果搁在碟子里，仍然和气地对秘书说：
“你的想法我知道了，罢了再说吧……”
这时候，办事处主任武宏全进来请他们去吃午饭。
苗凯就和白元起身去小餐厅。
午饭是刀削面。
办事处主任武宏全知道苗书记是山西人，还给他准备了一瓶清徐出的山西特别老陈醋。
武宏全是地区劳动人事局副局长武得全的哥哥，是个门路广，会办事的人，多年来一直担任驻省办事处主任。
当天下午，省委常务副秘书长张生民带着省委两位副书记吴斌和石钟来办事处看他。
省委领导在他的套间里坐下后，张生民先对苗凯说：
“本来省委乔书记也要来看你，但今天下午要坐飞机到中央去开会，走前专门吩咐我尽快给你在省医院安排床位，让你安心养病……我已经把床位联系好了，你明天就可以搬进省医院。”
吴斌和石钟也关切地询问他的病情。
苗凯只好说他血压最近情况不好，整天头昏脑涨的。
Speaker: 苗凯
Speaker index: 37
Category: implicit

Instance index: 123
徐治功说完这句有水平的话后，就不理刘根民了，扭过头把手中那颗棋子掼在棋身上，对民政专干说：
“再将！”
刘根民只好转身，引着少安进了他的办公窑。
根民给少安倒好茶。
在脸盆里弄了点凉水，一边擦脸，一边抱怨说：
“现在农村正搞责任制，实际上工作更多麻缠了。可徐主任说现在没有什么工作，整天蹲在凉崖根下下象棋。公社有的干部也看他的样，跹蹴在机关不下乡，把我们几个快忙死了……”
因为根民说公社的事，少安不敢评价，只是一边喝水，一边冲刘根民会意地笑着，根民擦完脸，说：
“现在说咱的事，是这，县高中准备扩建教室，我一个表兄是高中管总务的，也负责基建。他们在城边的拐峁村买了些砖，要往中学工地上拉。他问我有没有亲戚愿干这活。我想了一下，我在农村的亲戚没人愿去。这是个受罪活！我突然想起了你，不知你愿不愿去。我前几天就想让你来一下，但没碰上双水村的人，捎不回去话……”
少安听根民说完，先怔住了。
随后他问：
“工钱怎样？”
“拉多少赚多少！一块砖赚一分钱运费。如果架子车拉，一回估摸拉四百块吧，一天拉十来回，能赚一笔大钱呢！”
少安叹了一口气，说：
“人一天能拉多少呢？这得要牲畜拉才行！架子车好搞，现在有包产到户的队，当年搞农田基建队的架子车有折价卖给个人的，大概不到一百元就能买辆好的。问题是要买头好牲畜可就不容易了！要是骡子的话，没一千来块钱是买不到手的……这事恐怕我做不成，你还是另打问别人去……”
根民立刻说：
“我考虑了你揽这活的困难。
主要是牲畜问题。
这样行不行？
你干脆在公社信用社贷点款，个人再转借上一点钱，买个骡子！
这活干完了，牲畜也使用不坏，到时保准卖个原价，这样你不是就把钱赚了吗？
你这家伙是个有心计的人怎么连这个帐都算不开！
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 124
根民立刻说：
“我考虑了你揽这活的困难。
主要是牲畜问题。
这样行不行？
你干脆在公社信用社贷点款，个人再转借上一点钱，买个骡子！
这活干完了，牲畜也使用不坏，到时保准卖个原价，这样你不是就把钱赚了吗？
你这家伙是个有心计的人怎么连这个帐都算不开！
”孙少安皱着眉头一口接一口吸烟卷。
他开始被刘根民的“论证”吸引了。
他问根民：
“信用社能给我贷一千块钱吗？”
“不行啊！公社已做了决定，即是特殊情况，一次最多也只能贷七百元，还要公社副主任以上的领导批准哩。一般人一次只能贷一二百块，当然我会按特殊情况对待你。这也不算走后门，我是在规定范围内办事。另外的几百元就得你自己想办法。几百块钱我私人也拿不出来，要不我就借给你了……”少安一个人想了半天，然后对老同学说：
“让我再思谋几天，回去和家里人商量一下，罢了给你回话！”
根民说：
“那也好。不过，时间不要太长，中学那面催得很紧……”
当孙少安出了公社院子的时候，街上的集市已经快要散了。
他只糊里糊涂给儿子买了几毛钱的水果糖，就折转身往回走。
一路上，他不断考虑猛然出现的这个新的生活契机，心在咚咚地跳着。
直到快要进双水村的时候，他才发现他把装南瓜的羊毛口袋丢在根民的办公窑里了……
第7章孙少安回家后，天还没有黑。
家里人已经吃完了晚饭——给他留下的饭在锅里热着。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 125
“爸，我有个事想和你拉谈一下……”
孙玉厚老汉拍打着一双沾泥带土的手，从旱烟地里转出来，和儿子面对面蹲在院子的空场地上。
少安卷好一支旱烟卷，等父亲把烟锅装起后，一根火柴点着了两个人的烟。
接着，他就把公社刘根民给他说的事，一五一十给父亲转述了一遍。
孙玉厚听儿子说完，迷瞪了半天；然后不由自主地用手指头在地上划开了道道——这是进行计算活动。
他划的不是数字，而是一些象古星像图似的点点杠杠；除了他，谁也看不懂其中的奥妙。
平时简单的帐玉厚老汉都用心算；一遇较复杂的数字，他就手指头在地上划开了这种“星像图”。
孙玉厚在地上划了一会，抬起头，说：
“除去了沓杂，一天能赚不少钱。”
这笔帐孙少安早就算过了，他说：
“就是的。”
“可是牲口买不起啊！”
孙玉厚看着儿子说。
“这活苦重，驴不行，得用个骡子；可这得千儿八百才能买来！咱们借百二八十手都抖得哩。这么多钱怎敢借？要是公家都贷了款还好说。可人家只给七百块，剩下的就要向私人错。私人谁有那么多钱？就是别人有，咱能借来吗？总不能再向金俊海家开口吧？你结婚时借下的钱，要不是少平教书有两个补贴，恐怕现在都还不了人家……话又说回来，就是公家的贷款，也是限时间还，而且要扛利息……”
“不管怎样，只要能买了牲畜，干一两个月活，这些帐债开过，还能赚不少钱呢！”
少安看出父亲借债借怕了，把他刚算过的那笔有利的帐忘记了。
孙玉厚才又反应过来，这次借债和少安结婚借债不一样——这是借本赚利呢！
不过，他还是忧心忡忡地对儿子说：
“这可是一笔大钱！我借钱借怕了，谁知道这事里有没有凶险？另外，几百块钱你向谁借？”
少安再不言语了。
他能向谁借这几百块钱呢？
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 126
“除去了沓杂，一天能赚不少钱。”
这笔帐孙少安早就算过了，他说：
“就是的。”
“可是牲口买不起啊！”
孙玉厚看着儿子说。
“这活苦重，驴不行，得用个骡子；可这得千儿八百才能买来！咱们借百二八十手都抖得哩。这么多钱怎敢借？要是公家都贷了款还好说。可人家只给七百块，剩下的就要向私人错。私人谁有那么多钱？就是别人有，咱能借来吗？总不能再向金俊海家开口吧？你结婚时借下的钱，要不是少平教书有两个补贴，恐怕现在都还不了人家……话又说回来，就是公家的贷款，也是限时间还，而且要扛利息……”
“不管怎样，只要能买了牲畜，干一两个月活，这些帐债开过，还能赚不少钱呢！”
少安看出父亲借债借怕了，把他刚算过的那笔有利的帐忘记了。
孙玉厚才又反应过来，这次借债和少安结婚借债不一样——这是借本赚利呢！
不过，他还是忧心忡忡地对儿子说：
“这可是一笔大钱！我借钱借怕了，谁知道这事里有没有凶险？另外，几百块钱你向谁借？”
少安再不言语了。
他能向谁借这几百块钱呢？
他长叹了一口气，把烟屁股一丢，双臂抱住膝盖，深深地埋下了头，他只听见父亲在他旁边“叭、叭”地使劲吸烟。
在一片沉寂中，远处东拉河的河道里，传来一声牛的哞叫。
天色暗下来了。
过了一会，少安抬起头，对父亲说：
“那我明天给根民捎个话，让他另找别人揽这活去。
”父亲无可奈何地说：
“就叫人家干吧。没有金刚钻，揽不了磁器活……”
孙少安回到饲养院那边的家里后，秀莲已经躺在被窝里，但还没有入睡，灯一直点着。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 127
孙少安回到饲养院那边的家里后，秀莲已经躺在被窝里，但还没有入睡，灯一直点着。
少安一边脱衣服，一边对她说：
“你怎睡下还点灯熬油呢？”
“我一个人怕……”
妻子说。
和秀莲躺在一块的时候，少安仍然为丢了有生以来最大的一笔收入而忍不住叹息起来。
秀莲警觉地瞪起一对大花眼睛，问丈夫：
“你怎么啦？”
少安于是又把拉砖的事给妻子说了一遍。
秀莲听他说完，在被窝里抬起半个光身子，高兴地说：
“如果能赚这么大一笔钱，那咱们不光能打土窑，就是硬箍几孔石窑洞也够了！”
她一下又想到她的“主题”上了。
少安亲昵地把妻子扳倒在被窝里，说：
“你看你！小心凉了……这都是空说哩！什么地方去借那几百块钱买牲畜？”
兴奋的秀莲又一次爬起来，两只手托在丈夫结实的胸脯上，说：
“这事你别熬煎！咱们给山西我爸写个信，让他想办法给咱转借这钱！我知道哩，我姐夫手头有点积攒哩！”
少安听秀莲这么一说，也一闪身从被窝里坐起来，说：
“这门路倒能试一下！”
夫妻两个于是光身子坐在被窝里，商量开了从秀莲娘家那里借钱的事。
“干脆！咱现在就给家里写信，明天就邮出去！”
性急的秀莲说着，便身上一条线不挂跳下炕，从对面的土台子上找出少安上学时的那支烂杆钢笔，又把兰香作业本后面写剩的几张白纸撕下来。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 128
少安说：
“是的。是拐峁大队的书记让我住在这里的。”
“这是不是书记的窑洞？”
那人带着嘲讽的笑容问。
“书记说不是他的，是他们村一家人十几年前废弃不要的……”
“谁说人家不要了？你住人家的地方，应该给窑主打了招呼嘛！”
那人的脸色阴沉下来。
“噢……”
少安明白了，此人正是窑主。
他说：
“那现在怎办？你看我已经住下了……要不，我给你出租钱。”
“你看着办吧！”
从窑主的态度看，多少得给他一些租钱——这家伙看来也正是为此而来的。
“你看一月多少钱？”
少安问。
“当然，要是住个好地方，你一月总得掏二三十块吧？我这地方不怎样，你就少给点算了！”
那人宽宏地说。
“你提个数目。”
“那就一月五块吧！”
“五块就五块。”
少安只好应承了。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 129
那人宽宏地说。
“你提个数目。”
“那就一月五块吧！”
“五块就五块。”
少安只好应承了。
“我叫侯生贵，在城里合作商店卖货，家就在拐峁村里……”
那人说完，就折转身走了。
少安望着这个远去的人，心里不免涌上一股不愉快的情绪。
他想，城里市民脸皮这么厚！
要是在乡下，这么个破地方，谁好意思向人家要租钱呢！
“王八蛋！”
他忍不住骂了一句。
少安在雨中立了一会，就回到他租来的这个破窑洞里，开始吃晚饭——这里没灯，天一黑，饭都吃不到嘴里了……
第二天一大早，孙少安就从拐峁往中学的基建工地上拉砖。
开始干起了活，这就使他心里踏实了许多。
当天拉完砖后，他把骡子拴在学校门口的一棵树上，去找他的妹妹兰香。
兰香和金秀忙着给他在学生灶上买了饭。
吃完饭后妹妹又跟他一起来到拐峁他住的地方。
妹妹已是个十七岁的大姑娘了。
她看见他住在这么个破地方，难过得泪花在眼里直转。
她帮他把这个烂窑洞收拾了一番。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 130
比如今天，他拉砖路过街道时，碰见原来在石圪节当主任的白明川；明川知道他现在的情况后，问他有没有什么困难？
他马上把他最头疼的一件事提出来，让白主任帮一下忙——帮他在县粮食加工厂给牲口买点麦条。
白主任立刻给他办了，他高兴得不知如何是好；他自己跑了四五回都买不出来啊！
同时，他也才知道，明川已经调到黄原市当副书记去了……
由于白明川给他解决了一个大问题，因此晚上他回到那孔破窑洞时，情绪特别好。
妹妹正在忙活，他闻见锅里飘出来的味道都比往日香！
嗯？
这味道的确和往常不一样！
并不是由于他兴奋而使鼻子产生了错觉！
他忍不住问妹妹：
“你做什么饭呢？”
“我割了一斤肉，买了几斤白菜，还在中学大灶上买了几个白面馍。”
兰香说。
“你哪来的钱？”
“我上个月的助学金省下来三块半……”
“为什么破费呢？”
“你忘了？今天是你的生日！”
少安鼻子猛冲上了一股辛辣的味道。
他蹲在地上，半天没有说话。
他无言地望着亲爱的妹妹和她那一身破旧的衣衫。
泪水在眼眶里直打转。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 131
“我上个月的助学金省下来三块半……”
“为什么破费呢？”
“你忘了？今天是你的生日！”
少安鼻子猛冲上了一股辛辣的味道。
他蹲在地上，半天没有说话。
他无言地望着亲爱的妹妹和她那一身破旧的衣衫。
泪水在眼眶里直打转。
兰香给他盛了一大碗白菜炖肉，又拿了两个馒头。
他一时喉咙堵塞得难以下咽。
他对妹妹说：
“不要花你的助学金。助学金你都换了菜票。罢了大哥在市场上给咱买点菜……”
是啊，常不吃菜人也受不了！
第二天少安拉完砖后，就到城里的菜市场上去了一趟——他准备买点土豆或白菜。
可是，他来得太晚了，菜市场已经没有人迹。
他只好调转身往回走——明天得早一点来！
当他走过空荡荡的菜市场时，无意中发现地上乱七八糟丢着一些菜帮子菜叶——这是卖菜的或买菜的人剔剩下的。
他有点惊喜地弯下腰把这些别人所丢弃的烂菜捡了一大抱。
好，这东西不花一分钱，在河里洗一洗，把烂了的一摘，照样能吃！
这个发现使孙少安每天的生活多了一项内容——到菜市上去捡菜帮子菜叶。
当然，这是一件让人屈辱的事，每天，他都要等菜市场上空无一人的时候，才敢去那里。
要飞快地捡，还得要留心观察看有没有人注意他；心在狂跳，脸烧得象燃烧的炭块……
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 132
“生意人凭的是运气！说赚就能赚大票子！”
金俊文对弟弟的说法不以为然。
金俊武沉吟了一会，说：
“我也是为咱们家了。咱父亲活着的时候，常指教咱们活人要活得清清白白……”
“那你是说金富的钱财是在外面偷来的？抢来的？”
金俊文立刻沉下脸问。
生俊武没有言传。
他态度等于肯定了金俊文的反问。
这严重地损伤了俊文的尊严。
他有点气愤地对弟弟说：
“你不要红口白牙枉说我的娃娃！金富不是那样的人！他是我的小子，是好是坏碍不着两旁世人！”
说完便头一扭，独自一个人在前面走了。
金俊武望着大哥远去的背影，长长地叹了一口气。
他痛心地感到，他们弟兄之间的关系，已经再不可能象过去那样亲密无间了……
两天以后，百无聊赖的金富心血来潮提出要单独住进他三妈的窑洞里。
彩娥改嫁以后，财物大部分拉到石圪节胡得禄那里，她的窑洞就用一把“将军不下马”锁住——这意味着金俊斌这一支人从此就“黑门”了。
但窑洞作为遗产，自然还属王彩娥。
金富不服此理，认为窑洞理所当然应该由金家继承，因此准备强行进驻。
但金富的弟弟金强倒成了个懂事青年，他劝阻哥哥说不能这样。
气盛的金富出口就骂金强。
金强骨子里也不是个省油灯盏，两兄弟于是就在他三妈的院子里吵开了架，不一会功夫，自然就引了许多村民前来围观。
Speaker: 金俊文
Speaker index: 29
Category: implicit

Instance index: 133
瞧，已出的两窑青砖，约摸一万多块，齐齐整整码在土场边上，象两堵蓝色的长墙。
双水村的人面对孙家的这派兴旺景象，谁不眼红？
啊呀，不得了！
孙少安这小子竟然办起了“工厂”！
天黑以后，少安让家里人回去吃饭。
他自己的饭照例由秀莲吃完饭后送到土场上来——他要照看炉火，不能离开。
等父亲嫂子先后走了以后，少平却磨蹭着没有急忙回家。
他一边在和哥哥添炭，一边吞吞吐吐对哥哥说出了他的心事。
少安惊讶得都有点反应不过来了。
他生气地对弟弟说：
“你胡想啥哩！家里现在这么忙，人手缺得要命，你怎么能跑到外面逛去呢？”
这个“逛”字刺伤了少平的心。
他也有点生硬地对哥哥说：
“我不是去逛！我是要出去干点事！”
“干什么事？无非是去揽工！你又不是匠人，当个小工，一天挣一两块钱，连自己的嘴都糊不住！你何必要之受这罪呢？你在家里，咱们父子三人，加上你嫂，一边种地，一边经营咱们的烧砖窑，这不好好的嘛！”
“我已经二十几的人了，我自己也可以干点什么事！”
少安一时不能理解弟弟是什么意思，难道你现在没事可干吗？
但少安猛然感到，弟弟已经长大成人了！
他已经不能再象过去一样在他面前以老大自居了！
是啊，弟弟大了……
本来他应该为此而高兴，可是此刻心里却有一丝说不出的伤感。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 134
孙少安这小子竟然办起了“工厂”！
天黑以后，少安让家里人回去吃饭。
他自己的饭照例由秀莲吃完饭后送到土场上来——他要照看炉火，不能离开。
等父亲嫂子先后走了以后，少平却磨蹭着没有急忙回家。
他一边在和哥哥添炭，一边吞吞吐吐对哥哥说出了他的心事。
少安惊讶得都有点反应不过来了。
他生气地对弟弟说：
“你胡想啥哩！家里现在这么忙，人手缺得要命，你怎么能跑到外面逛去呢？”
这个“逛”字刺伤了少平的心。
他也有点生硬地对哥哥说：
“我不是去逛！我是要出去干点事！”
“干什么事？无非是去揽工！你又不是匠人，当个小工，一天挣一两块钱，连自己的嘴都糊不住！你何必要之受这罪呢？你在家里，咱们父子三人，加上你嫂，一边种地，一边经营咱们的烧砖窑，这不好好的嘛！”
“我已经二十几的人了，我自己也可以干点什么事！”
少安一时不能理解弟弟是什么意思，难道你现在没事可干吗？
但少安猛然感到，弟弟已经长大成人了！
他已经不能再象过去一样在他面前以老大自居了！
是啊，弟弟大了……
本来他应该为此而高兴，可是此刻心里却有一丝说不出的伤感。
他早已看出来，弟弟是一个和他想法不太一样的人……
现在，少安已经明白，尽管他不情愿弟弟出走，但看来已经很难劝阻他了。
兄弟俩圪蹴在土场边上沉默了一会，一人嘴里噙着根旱烟棒，使劲地抽着。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 135
是啊，弟弟大了……
本来他应该为此而高兴，可是此刻心里却有一丝说不出的伤感。
他早已看出来，弟弟是一个和他想法不太一样的人……
现在，少安已经明白，尽管他不情愿弟弟出走，但看来已经很难劝阻他了。
兄弟俩圪蹴在土场边上沉默了一会，一人嘴里噙着根旱烟棒，使劲地抽着。
天已经黑严，远处村子里亮起了模糊的灯光。
在金家湾那边，不知谁家婆姨正拖长声音呼叫孩子回家睡觉。
东拉河水声朗朗，吟唱着那支永不疲倦的歌……
孙少安已不再和弟弟争辨。
他伤感地对少平说：
“那你看着办吧，你已经长大成人了，我……”
他感到语塞，竟不知说什么了。
这时候，孙少平的心情也沉重起来了。
他对哥哥说：
“我走了，你和爸爸的负担就更重了……”
少安轻轻叹了一口气，说：
“既然你一心要出去，也就不要牵挂家里，你自己一个人在外面，无依无靠，倒要好好操心哩！家里的事你放心，有我哩……”
黑暗中，两团泪水涌满了少平的双眼……
几天以后，少平就决定走黄原了。
母亲流着泪为他把那点破被褥拆洗了一遍，少安从手头挤出五十元钱，硬往弟弟手里塞——少平只接了十五元；他知道家里现在需要钱，他不愿拿这么多；再说，既然他要出门，就得靠自己的双手去谋生了！
临走的前一天晚上，他打捆好了自己的行李。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 136
兄弟俩圪蹴在土场边上沉默了一会，一人嘴里噙着根旱烟棒，使劲地抽着。
天已经黑严，远处村子里亮起了模糊的灯光。
在金家湾那边，不知谁家婆姨正拖长声音呼叫孩子回家睡觉。
东拉河水声朗朗，吟唱着那支永不疲倦的歌……
孙少安已不再和弟弟争辨。
他伤感地对少平说：
“那你看着办吧，你已经长大成人了，我……”
他感到语塞，竟不知说什么了。
这时候，孙少平的心情也沉重起来了。
他对哥哥说：
“我走了，你和爸爸的负担就更重了……”
少安轻轻叹了一口气，说：
“既然你一心要出去，也就不要牵挂家里，你自己一个人在外面，无依无靠，倒要好好操心哩！家里的事你放心，有我哩……”
黑暗中，两团泪水涌满了少平的双眼……
几天以后，少平就决定走黄原了。
母亲流着泪为他把那点破被褥拆洗了一遍，少安从手头挤出五十元钱，硬往弟弟手里塞——少平只接了十五元；他知道家里现在需要钱，他不愿拿这么多；再说，既然他要出门，就得靠自己的双手去谋生了！
临走的前一天晚上，他打捆好了自己的行李。
一条开洞的黑羊毛毡；被褥是早年间姐姐出嫁后留下的，已经缀了许多补钉——三根断麻绳续在一起，便扎住了这出门的全部行囊。
晚上，他和衣躺在土炕上，一直半睡半醒。
明天他就要走了，走向一个前途未卜的世界，他现在才感到了一片令人心悸的渺茫，由不得手心里捏出两把汗水……
睡梦中，他感觉有人轻轻地摩挲他的头发，他知道这是父亲的手。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 137
少平原来还担心碰见晓霞和金波，现在他才知道这种担心是多余的——这不象原西县和石圪节，熟人低头不见抬头见。
再说，他们也不会想到他来黄原。
他不熟练地卷起一根旱烟棒，靠着自己的铺盖卷抽起来。
此时已经是下午，黄原河被西斜的太阳照耀得一片金光灿烂。
河西大片的楼房已经沉浸在麻雀山的阴影中。
刚从寂静的山庄来到这里，城市千奇百怪的噪音听起来象洪水一般喧嚣。
尽管满眼都是人群，但他感觉自己象置身于一片荒无人烟的旷野里。
一种孤单和恐慌使他忍不住把眼睛闭起来。
现实的景象消失了。
他通过心灵的视觉，却看见了炊烟袅袅的双水村；看见夕阳染红的东拉河边，饮饱水的黄牛抬起头来，静静地凝视着远方的山峦……
“唔……”
他象呻吟般地发出一声叹息。
严酷的现实立刻便横在这个漂泊青年的面前。
他既没有闯世的经验，又没有谋生的技能，仅仅凭着一股勇气就来到了这个城市。
他靠在砖墙边自己的烂铺盖卷上，久久地闭着眼睛。
他内心痛苦而烦乱，感觉自己在这里无法掌握自己的命运。
那么，再返回双水村吗？
这很容易，明天早晨买一张汽车票，大半天就回去了——回到他那另一种苦恼之中……
可是，他怎么能回去呢？
“不！”
他喊叫说，并且睁开了眼睛。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 138
他通过心灵的视觉，却看见了炊烟袅袅的双水村；看见夕阳染红的东拉河边，饮饱水的黄牛抬起头来，静静地凝视着远方的山峦……
“唔……”
他象呻吟般地发出一声叹息。
严酷的现实立刻便横在这个漂泊青年的面前。
他既没有闯世的经验，又没有谋生的技能，仅仅凭着一股勇气就来到了这个城市。
他靠在砖墙边自己的烂铺盖卷上，久久地闭着眼睛。
他内心痛苦而烦乱，感觉自己在这里无法掌握自己的命运。
那么，再返回双水村吗？
这很容易，明天早晨买一张汽车票，大半天就回去了——回到他那另一种苦恼之中……
可是，他怎么能回去呢？
“不！”
他喊叫说，并且睁开了眼睛。
他看见周围有几个人在看他，脸上都显出诧异的神色——大概以为他神经不正常吧！
孙少平尽量使自己的精神振作起来。
他想：
他本来就不是准备到这里享福的。
他必须在这个城市里活下去。
一切过去的生活都已经成为历史，而新的生活现在就从这大桥头开始了。
他思量，过去战争年代，象他这样的青年，多少人每天都面临着死亡呢！
而现在是和平年月，他充其量吃些苦罢了，总不会有死的威胁。
想想看，比起死亡来说，此刻你安然立在这桥头，并且还准备劳动和生活，难道这不是一种幸福吗？
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 139
他刚一进贾冰家的院子，一条大黑狗“汪”一声窜了出来，他吓得往旁边一跳，把手里的黄提包象手榴弹一样向狗扔去。
“男爵！”
有人从窑里喊了一声，紧接着便走出窑洞来。
少平一眼认出这就是贾老师。
“男爵，回去！”
贾冰对狗说。
那位张牙舞爪的“男爵”便向旁边的窝里悻悻而去。
贾冰走过来，看定他，问：
“你找谁？”
贾老师显然已经不认识他了。
“贾老师，我是孙少平……”
他谦恭地说。
“孙少平？”
贾老师仍然想不起来他是谁。
是的，他太平凡了。
那年仅仅一面之交，还是杜馆长带着，人家怎么可能记住他呢？
“那年地区故事调讲会，我跟杜馆长来过你们家。我是原西县石圪节公社双水村的……”
少平竭力提示贾老师，以便让他能想起他来。
“噢……”
贾冰看来有点印象。
孙少平立刻用简短的话说明他的卑微的来意。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 140
“我一时也说不清楚……”
“你喜欢诗歌吗？”
“我……”
“噢……黄原的钱也不好赚！”
少平敏感地意识到，如果他同贾老师说，他喜欢诗歌，并且念出什么人的几句来，说不定他今晚会得到较好的接待。
但他谈不到对诗歌有什么特别的爱好。
他不愿在这方面撒谎。
现在他猜想，诗人大概把他看成了一个纯粹为赚钱而借宿的凡夫俗子，因此不可能对他有什么兴趣。
不过，看来贾老师念过去的一面交情，还不准备把他拒之门外。
他把他引在隔壁一个放杂物的小土窑里，说：
“这窑常不生火，可能有点冷，你就凑合着住吧！”
“这就蛮好了！”
他感激地说。
晚上，少平躺在自己单薄的被褥里，很久合不住眼。
他想，这里看来只能借宿一个晚上。
明天一早，他就应该去北关的阳沟大队找那位远门亲戚，争取在那里住下来。
然后他得千方百计找个营生干；只要有活做，有个吃住的地方，哪怕先不赚钱都可以……
第13章第二天窗户纸刚发亮，少平就悄悄地爬起来。
他到院子里的时候，贾冰一家人还在熟睡之中。
他很快离开这里，转到了街道上。
从南关通往北关的大街上，除过赶长途汽车的旅客外，此刻还没有什么人。
Speaker: 贾冰
Speaker index: 87
Category: implicit

Instance index: 141
少平的心咚咚地跳着，兴奋地爬上了那个小土坡。
马顺两口子看来刚起床，尿盆都还没倒，两个孩子仍然在炕上睡觉。
当少平向他的亲戚说明他是谁的时候，没见过面的远门舅舅和妗子算是勉强承认了他这个外甥。
马顺看来有四十岁左右，一张粗糙的大脸上，转动着一双灵活的小眼睛。
他不冷不热打量了他一眼，问：
“你就这么赤手空拳跑出来了？”
“我的行李在另外一个地方寄放着，我想……”
少平还没把话说完，他妗子就对他舅恶狠狠地喊叫说：
“还不快去担水！”
少平听声音知道她是向他发难，他于是立刻说：
“舅舅，让我去担！”
说话中间，他眼睛已经在这窑里搜寻水桶在什么地方。
水桶在后窑掌里！
他没对这两个不欢迎他的亲戚说任何话，就过去提了桶担往门外走。
马顺两口子大概还没反应过来，他就已经到了院子里。
他舅撵出来说：
“井子你怕不知道……”
“知道！”
他头也不回地说。
孙少平一口气给他的亲戚担了四回水——那口大水瓮都快溢了。
这种强行为别人服务的“气势”使亲戚不好意思再发作。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 142
“老行情都是两块钱……”
他舅对书记说。
书记嘴一歪，倒吸了一口气。
“一块五！”
少平立刻插嘴。
书记“扑”一声把吸进嘴里的气吐出来，然后便痛快地对少平说：
“那你今天就上工！”
他舅在旁边愣住了，不知外甥为什么把自己卖了这么低的价钱。
对于少平来说，就是一天挣一块钱也干。
他先问最迫切的问题：
“能不能住宿？”
“能！就是敞口子窑，没窗户。”
主家说。
“这不要紧！”
上工的事谈妥后，少平性急地连他舅家也没再去，就起身直到南关贾冰家寻他的铺盖卷。
来到大街上，他觉得脚步异常地轻松起来。
这时他才注意到街道两旁的景致，商店的门都开了，到处是熙熙攘攘的人群。
大橱窗里花花绿绿，五光十色。
姑娘们率先脱去了冬装，换上鲜艳的毛衣线衣，手里拎着时髦的小皮革包，挺着高高的胸脯在街市上穿行。
人行道上的汉槐洋槐缀满了一嘟噜一嘟噜雪白的花朵，芬芳的香味飘满全城。
少平于是在书架上挑了一本《牛虻》——他很早就听晓霞介绍过这本书。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 143
秀莲开始动气了。
自结婚以来，秀莲从不和少安吵架。
即是有些事她心里不痛快，一般都忍让着少安，丈夫说怎办就怎办。
那些年，亲爱的男人受死受活支撑着这个又大又穷的家，她心疼他，决不给他增添烦忙。
可是现在，随着家庭生活的好转，又加上他们的事业开始红火起来，秀莲渐渐对家庭事务有了一种参与意识。
她在这个家庭再也不愿一味被动地接受别人的领导，而不时地想发出她自己的声音。
是呀，她给这个家庭生育了后代；她用自己的劳动为这个家庭创造了财富；她为什么不应该是这个家庭的一名主人？
她不能永远是个附庸人物！
她首先对少平的出走大为不满。
她对丈夫说：
“我们要把这一家人背到什么年代呀？少平屁股一拍走了黄原，逛花花世界去了。家里这么多活，把咱两个都快累死了！别人看不见咱的死活。咱为什么给别人挣命呢？当初少平年龄小，咱受死受活没话说。现在二十大几的后生，丢下老小不管，图自己出去畅快！我们凭什么还要给这些人挣命？”
秀莲这样数落的时候，少安一句话也不说。
当然，他心里对少平出走黄原也不满意——但他怎能和自己的老婆一块攻击自己的弟弟？
秀莲见丈夫不言语，便有点得寸进尺了。
她进一步发挥说：
“咱们虽说赚了一点钱，可这是一笔糊涂帐！这钱是咱两个苦熬来的，但家里人人有份！这家是个无底洞，把咱们两个的骨头填进去，也填不了个底子！”
“山里的活不是爸爸做着哩嘛！”
少安反驳说。
“如果把家分开，咱就是烧砖也能捎带种了自己的地！就是顾不上种地，把地荒了又怎样？咱拿钱买粮吃！三口人一年能吃多少？”
其实，这话才是秀莲要表达的最本质的意思。
小两口单家独户过日子，这是秀莲几年来一直梦想的。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 144
其实，这话才是秀莲要表达的最本质的意思。
小两口单家独户过日子，这是秀莲几年来一直梦想的。
过去她虽然这样想，但一眼看见不可能。
当时她明白，要是她和少安另过日子，丢下那一群老小，光景连一天也维持不下去。
可现在这新政策一实行，起码吃饭再不用发愁，这使她分家的念头强烈地复发了。
她想：
对于老人来说，最主要的不是一口吃食吗？
而他们自己还年轻，活着不仅为了填饱肚子，还想过两天排排场场轻轻快快的日子啊！
“我已经受够了！”
她泪流满面地对丈夫说：
“再这样不明不白搅混在一起，我连一点心劲也没了！”
“家不能分！”
少安生硬地说。
“你不分你和他们一块过！我和虎娃单另过光景！”
秀莲顶嘴说。
孙少安大吃一惊，他没想到，他的妻子一下变得这么厉害，竟然敢和他顶嘴！
他已经习惯于妻子对他百依百顺，现在看见秀莲竟然这样对他不尊重，一时恼怒万分！
大男子汉的自尊心驱使他冲动地跳起来，扑到妻子面前，举起了他的老拳头。
“你打吧！你打吧！”
秀莲一动也不动，哭着对丈夫说。
少安猛一下看见妻子那张流泪的脸被劳动操磨得又黑又粗糙，便忍不住鼻子一酸，浑身象抽了筋似的软了下来；他不由展开捏紧的拳头，竟然用手掌为妻子揩了脸上的泪水。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 145
他怕父亲对他有看法——刚赚下几个钱，就忙着为他们小两口建新窑！
但是开通的老人反而为这事很高兴。
他对儿子说：
“爸爸也有这个想法哩！现在趁手头有几个钱，赴快给你营造个地方！爸爸为这事已经不知熬煎了多少年，心里老是揣着一颗疙瘩，觉得对不起你们。本来，这是老人的责任！爸爸没本事，给你们建不起个家来，现在你们自己刨挖着赚了两个钱修建地方，爸爸还有不支持你们的？要弄就尽快弄！”
少安被父亲的一番话说得激动不已。
为自己建个新家，何尝不是他多年的梦想啊！
可过去那仅仅是梦想罢了。
想不到现在，这就要成为真的了？
应该感谢这新的生活……
他充满激情地对父亲说：
“先不忙，等我帮你把庄稼锄过再说！”
孙少安帮助父亲把山里的秋田锄过以后，也没有能立刻开展他的建窑计划——他还要和父亲到罐子村之帮助姐姐家锄地。
他姐夫过完春节就又到外面流窜去了。
半年来没见踪影。
据上次他们村金富回来说，他曾在郑州火车站见过王满银，说那个逛鬼吃不上饭，已经把身上的衣服都扒下来卖了。
盗窃巨匠金富的话也许不足为信，但少安一家人心里清楚，王满银在外地的光景比这位小偷兼吹牛专家所描绘的也好不了多少。
罐子村家里的地一直由兰花耕种。
可怜的女人既要拉扯两个孩子，又得象男人一样在山里干活——那熬苦是世人所难以想象的。
幸亏她离娘家不远，她父亲，她弟弟，在农活最紧张的时候，就跑来替她做了……
少安和父亲怀着沉重而痛苦的心情，把兰花家的地都锄过了。
他们把这里的活干得比双水村都要细致；边边畔畔，一丝不苟。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 146
他从厕所出来，花了二毛钱，把自己那卷破被褥连同烂提包，一起在车站的寄存处寄存了——可以存放到明天早晨八点钟。
现在，他象换了一个人似的，一身轻快地出了候车室。
他借着一家商店被路灯光照亮的玻璃窗，用五个手指头把自己乱蓬蓬的头发匆匆梳理了一下。
他满意地冲着玻璃中那个模糊的他笑了笑：
看这身打份，你象一个在黄原城里混得蛮不错的家伙哩！
于是，他撩开两条修长壮实的腿，迫不及待地向东关邮政局那里走去。
第17章少平的突然出现，显然使金波大吃一惊。
金波仍然没变模样，细皮嫩肉，浓眉大眼，穿一身干净的黄军装，一看就是个退伍军人。
他好象刚洗过澡，头发梳得整整齐齐，脸上泛出光滑的红润。
他兴奋地问少平：
“刚从家里来？”
“我到黄原已经两个月了！”
“啊？你在什么地方哩？”
金波惊讶了。
“我在阳沟给人家做活……刚结工。”
“那你为什么不来找我？”
“抽不开身……”
“你先坐着，叫我给你弄饭去！”
金波给他冲了一杯茶，也不再说什么，就匆忙地出了门。
少平也不阻挡金波为他张罗，他到了这里，就象回到家里一样，不必作假说他吃过饭了；实际上，他现在肚子里空空如也。
不到半个钟头，金波就端回大半脸盆手提白面片，里面还泡五六个荷包蛋。
Speaker: 金波
Speaker index: 2
Category: implicit

Instance index: 147
少平看见，这房子里搁两张床，显然是金波父子俩一块住着；房子里另外也没什么摆设。
在双水村人的想象中，金俊海不知在黄原享什么福。
但出门人很快就能知道，在这个城市里，金俊海就是个“穷人”。
“你现在出了门，你就知道，外面并不是天堂。但一个男子汉，老守在咱双水村那个土圪崂里，又有什么意思？人就得闯世事！安安稳稳活一辈子，还不如痛痛快快甩打几下就死了！即是受点磨难，只要能多经一些世事，死了也不后悔！”
金波一边说，一边狠狠地吸着烟。
少平听了金波的话后，大为震惊。
他没想到，他的朋友的思想竟然和他如此相似！
他发现金波不只是那个又聪敏又调皮的金波了——他已经变得成熟而深沉起来了。
这样，他把半脸盆面片吃光以后，就坦率地向他的朋友叙说了他为什么要离家出走；而跑出来后的这两个月，他又经历了什么样的生活……
金波静静地听完他的叙说，并没有表现出惊讶，他说：
“我能想得来，我赞成你的做法！虽然咱们出身低层人家，但不能小看自己。我们这样生活，精神上并不见得就比那些上大学和当干部的人差！你看的书比我多，你更能明白这些道理……”
“不过，对我来说，这种生活付出的代价太大了。我和你不一样。家里老的老，小的小，我这么大了，按说应该守在老人身边尽孝心。现在，我把一切都扔给我爸和我哥了……”
少平点着金波递过来的纸烟，情绪满含着忧伤。
金波用安慰的口吻说：
“象我们这种人，实际上最重情义了。我们任何时候都不会逃避自己对家庭和父母应尽的责任。但我们又有自己的生活理想呀！比如说你吧，根本不可能变成少安哥！”
“是呀，最叫人痛苦的是，你出身于一个农民家庭，但又想挣脱这样的家庭；挣脱不了，又想挣脱……”
话到此时，两位朋友便不再言语，长久地陷入到一种沉思之中。
桌子上那只旧马蹄表有声有响地走着，屋子里弥漫着烟雾。
外面不远处的电影院大概刚散场，嘈杂的人声从敞开的窗户里传进来，仍然没有打破这间小屋的沉静。
他们各自抽各自的烟，也不知道都想了些什么。
晚上睡下后，他们还是合不住眼，从小时候的双水村说到上初中时的石圪节；又从石圪节说到原西县上高中的那些日子。
Speaker: 金波
Speaker index: 2
Category: implicit

Instance index: 148
他们说自己的事，也说其他同学的事。
自高中毕业分手后，许多同学的情况他们都不知道了。
记得那时间，大家都信誓旦旦地表示，他们全班同学有一天还会重新相聚。
现在看来，那纯粹是一种少年之梦。
一旦独立地投入严峻的生活，中学生的浪漫情调很快就烟消云散了。
两个好朋友一直把话拉到天明。
尽管一晚上没睡觉，但他们仍然十分兴奋。
吃完早饭后，金波对他说：
“你干脆也来邮局和我一起扛邮包！等我爸跑车回来，我让他给领导求个情，或许可以。这里一天一块一毛五分钱工资，没在社会上揽工赚钱多，可是工作比较稳定。”
少平谢绝了金波的好意，他说：
“咱们最好各干各的。好朋友自闯江山，不要挤在一块一个看一个的难过！”
金波马上又同意了他的看法，只是问他：
“那你如今在什么地方干活？”
少平撒谎说：
“还在阳沟，另找了个主家……”
少平不愿再给金波添麻烦，就立刻和他的朋友告辞了。
金波把他送到邮政局大门口。
他们也没握手——对他来说，握手反而很别扭。
少平离开邮政局，本来应该到东面的汽车站去取他的行李，然后到大桥头等待“招工”，但他已经给金波说他有活可干，就只好在金波的目送下一直向桥西走去——走向那个虚构的“工作地点”。
当他走到麻雀山根下的丁字路口时，估计金波早已经回了邮政局，这才又折转身从原路返回东关。
他来到汽车站，取出了自己那卷破烂行李，然后又走进厕所，把身上的新衣服脱下来，重新换上了那身揽工汉的行装。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 149
“我们不能搬过去住。
我和你妈已经商量过了，从今往后，你和秀莲应该单独过日子。
”“你说分家？不！”
少安叫道。
“你听爸爸说，如今分开家，我和你妈除不难过，心里还乐意哩！看见你整修起一院新地方，我们高兴得一夜合不住眼啊！你爷爷和我，苦熬了一辈子又一辈子，谁也没能在双水村站到过人面前。现在，咱站到人前面了。说句心里话，爸爸这辈子不再图享福，只图出一口顺气。现在，爸爸就是睡到黄土里心也平了。这多少年，你和秀莲为了顾救一家人，受了不少连累。现在家里光景好了，你们也不要再为我们牵肠挂肚。我和你妈都情愿让你们痛痛快快过两天年轻人的日子，要不，我的心里也过意不去啊！”
“你不要说了，爸爸！”
少安皱着眉头，“我不能甩下你们不管。这家不能分！你也不要担心秀莲会怎样，总有我哩！”
“你千万不要怪罪秀莲！秀莲实在是个好娃娃！人家从山西过来，不嫌咱家穷，几年来和一大家人搅在一起。门里门外操劳，一点怨言也没有，这样的媳妇而今哪里能找得见？人家娃娃没拨弹，已经仁至义尽了！是咱们对不起人家，把人家连累得没有过上一天畅快日子，你要是因为分家的事对秀莲不好，我和你妈就不答应你！至于分家，你也不要为我们操心。剩下也没几口人了，我的胳膊腿还硬朗，光景满能过哩！再说，少平也大了，万一我不行，还有他哩！现在他年轻，想出去闯一闯世界，那就叫他去闯一闯，反正这点地我一个人能种得过来。再说，咱们就是分了家，我这边光景烂包了。你还能看着不管吗？”
少安听得出来，父亲说的都是一片诚心话，这反倒使他忍不住哭了起来。
他哭得极其伤心，一腔汹涌的感情无法表述，只是哽咽着反复说：
“不能分……不能分……”
孙玉厚看少安哭得这样伤心，便象在儿子小时候一样，用他的老茧手在他乱蓬蓬的头发上抚摸了一下，说：
“你这娃娃！咱们现在应该高兴，哭什么哩！不要哭了！分家的事，我和你妈商量过了，一定要分开！咱高高兴兴往开分！分开咱还是一家人嘛！”
生活的好转，看来使孙玉厚又一次显示出了他年轻时的气魄，在这件事上，不管儿子怎样坚持，也毫不能动摇他的决心。
说实在话，和少安分家，的确不仅仅是因为秀莲的态度，也是出自他自己内心的要求。
在这一点上，少安他妈和他的心思是一样的。
是啊，对于他们老俩口来说，一生操劳不都是为了儿女能过上好日子吗？
以前世事不饶人，使他们除不能为儿女谋福，还要拖累孩子们。
现在既然光景日月能过了，为什么还不让娃娃过两天轻快日子呢？
可怜的少安十三岁到如今，生活压得他一直象个老头一样直不起腰来，现在不能再连累他了！
不分家，秀莲不痛快，儿子的处境也难。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 150
“没……”
少平说。
“订婚了没？”
“啊？……没。”
“如果你单身一人，愿不愿意来我们阳沟落户？”
少平一下怔住了。
他想不到书记说的是这么一回事！
“我和你婶子都看你是个好娃娃，我们都想让你到我们这里来落户……”
少平立刻动心了——能在黄原城边落户口，这的确不是一件容易事！
他毫不犹豫地说：
“我愿意……就怕你们队的人不接受。”
“他同意了，其他人为难一些，但不会反对！”
曹书记权威地说。
“只是土地怕一时不好给你分，城边上地缺。不过，先把户口安下再说！长远你不要怕！你先可以象现在一样在城里揽活做……当然，只能落你一个人的户口，家里其他人恐怕不行。”
少平想，只要他先能落下户口，以后慢慢再说，山不转水转，他把根扎牢了。
到时其它事说不定都可以解决……
他对书记说：
“叔叔，能行！
就按你说的来！
我乐意到阳沟村落户。
有你和婶子，我一切方面都放心着哩！
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 151
“啊？……没。”
“如果你单身一人，愿不愿意来我们阳沟落户？”
少平一下怔住了。
他想不到书记说的是这么一回事！
“我和你婶子都看你是个好娃娃，我们都想让你到我们这里来落户……”
少平立刻动心了——能在黄原城边落户口，这的确不是一件容易事！
他毫不犹豫地说：
“我愿意……就怕你们队的人不接受。”
“他同意了，其他人为难一些，但不会反对！”
曹书记权威地说。
“只是土地怕一时不好给你分，城边上地缺。不过，先把户口安下再说！长远你不要怕！你先可以象现在一样在城里揽活做……当然，只能落你一个人的户口，家里其他人恐怕不行。”
少平想，只要他先能落下户口，以后慢慢再说，山不转水转，他把根扎牢了。
到时其它事说不定都可以解决……
他对书记说：
“叔叔，能行！
就按你说的来！
我乐意到阳沟村落户。
有你和婶子，我一切方面都放心着哩！
”“那好，你要是不忙，现在就跟我去一趟阳沟，我给你想办法开准迁证。
”曹书记看来非常热心给他帮这个忙。
少平想了想，觉得这事太突然，他需要再细考虑一下，于是就对曹书记说：
Speaker: 曹书记
Speaker index: 70
Category: implicit

Instance index: 152
“有我和爸爸两个人哩！家里实际上没几口人了！我和爸爸两个完全可以维持！”
少平说。
少安又沉思了一会，然后抬起头看着弟弟，说：
“那这样行不行？分开家后，你到烧砖窑来，咱两个一块经营，红利二一添作五，一人一半！”
“那还等于没分家！”
少平笑了笑。
“既然单另过光景，咱们就不要一块粘了。虽然是兄弟，便要分就分得汤清水利，这样往后就少些不必要的麻烦。分开家过光景，你的家就不是你一个人，还有我嫂子哩！”
少安惊讶地盯着弟弟的脸看了半天。
他想不到少平已经变得这么大人气——这未免有点生硬。
他说：
“弟兄之间怎能分得这么清哩？”
“分清了好。俗话说，好朋友清算帐。弟兄们一辈子要处理好关系，我认为首先是朋友，然后是弟兄才有可能。否则，说不定互相把关系弄得比两旁世人都要糟糕哩！”
这“理论”少安无法接受，但他认识到，少平已不再是过去的少平。
他奇怪：
弟弟在什么时候学会了高谈阔论？
不过，少安感到多少日子来由于分家而给他造成的巨大精神压力，似乎减轻了一些。
少平的这种态度刺激了他，使他不由自主地想：
既然你后生口大气粗，已经这么能行了，那咱们倒也不防试试看。
他问弟弟：
“那你准备怎么办？”
“我准备把户口迁到黄原城边的农村去。”
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 153
他说：
“弟兄之间怎能分得这么清哩？”
“分清了好。俗话说，好朋友清算帐。弟兄们一辈子要处理好关系，我认为首先是朋友，然后是弟兄才有可能。否则，说不定互相把关系弄得比两旁世人都要糟糕哩！”
这“理论”少安无法接受，但他认识到，少平已不再是过去的少平。
他奇怪：
弟弟在什么时候学会了高谈阔论？
不过，少安感到多少日子来由于分家而给他造成的巨大精神压力，似乎减轻了一些。
少平的这种态度刺激了他，使他不由自主地想：
既然你后生口大气粗，已经这么能行了，那咱们倒也不防试试看。
他问弟弟：
“那你准备怎么办？”
“我准备把户口迁到黄原城边的农村去。”
“什么？”
少安吃惊得几乎要跳起。
“说了半天，你还是要屁股一拍远走高飞呀？怪不得你把分家说得这么自在！你走了老人怎么办？如果是这样，家就不能分！”
“哥，你先别躁。我迁到黄原，又不是自顾自图轻快去呀！我出去难道就会白白呆着？我不会劳动？我赚下的钱不会养活老人？再说，我在那里闹好了，说不定将来把父母亲也能搬迁过去哩！”
“这真是说笑话哩！老人年纪那么大了，还跟你上天去呀！”
少安已经生气地挖苦起了少平。
少平知道，少安无法理解他。
他沉默了一会，说：
“哥哥，不管怎样，咱还是按爸爸的意思来，先把家分开再说。你不要太为我们担心。我出去要是不行了。我就会很快回双水村的。往出办户口不容易，要是往回迁户口，双水村不会拒绝接受我吧？你叫我出去先闯一闯，头碰破了，那是我活该。你不是也在闯吗？你为什么不一心种庄稼，而开办个烧砖窑呢？还不是谋个大出展吗？我为什么就不能有我的一点打算呢？”少安倒被弟弟的这番话说得无言对答。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 154
“那你准备怎么办？”
“我准备把户口迁到黄原城边的农村去。”
“什么？”
少安吃惊得几乎要跳起。
“说了半天，你还是要屁股一拍远走高飞呀？怪不得你把分家说得这么自在！你走了老人怎么办？如果是这样，家就不能分！”
“哥，你先别躁。我迁到黄原，又不是自顾自图轻快去呀！我出去难道就会白白呆着？我不会劳动？我赚下的钱不会养活老人？再说，我在那里闹好了，说不定将来把父母亲也能搬迁过去哩！”
“这真是说笑话哩！老人年纪那么大了，还跟你上天去呀！”
少安已经生气地挖苦起了少平。
少平知道，少安无法理解他。
他沉默了一会，说：
“哥哥，不管怎样，咱还是按爸爸的意思来，先把家分开再说。你不要太为我们担心。我出去要是不行了。我就会很快回双水村的。往出办户口不容易，要是往回迁户口，双水村不会拒绝接受我吧？你叫我出去先闯一闯，头碰破了，那是我活该。你不是也在闯吗？你为什么不一心种庄稼，而开办个烧砖窑呢？还不是谋个大出展吗？我为什么就不能有我的一点打算呢？”少安倒被弟弟的这番话说得无言对答。
他问少平：
“那你和爸爸商量了没？”
“还没哩。罢了我和他商量。你放心！如果爸爸不同意我出去，我就留在双水村种庄稼呀！”
兄弟俩实际上无法再把话谈下去了。
少安长叹了一口气，站起来。
少平也站起来。
兄弟俩就这样沉默寡言地离开了东拉河畔，相跟着从草坡的小路上转上来。
一块走到烧砖窑的土场上。
少安抓起木模子打砖坯，少平把鞋袜扔在一边，裤管挽在半腿把上，赤脚片跳进泥里，抡着铁锨帮哥哥干起活来……
两天以后，在孙玉厚的主持下，这个多年的大家庭就一分为二了。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 155
“什么？”
少安吃惊得几乎要跳起。
“说了半天，你还是要屁股一拍远走高飞呀？怪不得你把分家说得这么自在！你走了老人怎么办？如果是这样，家就不能分！”
“哥，你先别躁。我迁到黄原，又不是自顾自图轻快去呀！我出去难道就会白白呆着？我不会劳动？我赚下的钱不会养活老人？再说，我在那里闹好了，说不定将来把父母亲也能搬迁过去哩！”
“这真是说笑话哩！老人年纪那么大了，还跟你上天去呀！”
少安已经生气地挖苦起了少平。
少平知道，少安无法理解他。
他沉默了一会，说：
“哥哥，不管怎样，咱还是按爸爸的意思来，先把家分开再说。你不要太为我们担心。我出去要是不行了。我就会很快回双水村的。往出办户口不容易，要是往回迁户口，双水村不会拒绝接受我吧？你叫我出去先闯一闯，头碰破了，那是我活该。你不是也在闯吗？你为什么不一心种庄稼，而开办个烧砖窑呢？还不是谋个大出展吗？我为什么就不能有我的一点打算呢？”少安倒被弟弟的这番话说得无言对答。
他问少平：
“那你和爸爸商量了没？”
“还没哩。罢了我和他商量。你放心！如果爸爸不同意我出去，我就留在双水村种庄稼呀！”
兄弟俩实际上无法再把话谈下去了。
少安长叹了一口气，站起来。
少平也站起来。
兄弟俩就这样沉默寡言地离开了东拉河畔，相跟着从草坡的小路上转上来。
一块走到烧砖窑的土场上。
少安抓起木模子打砖坯，少平把鞋袜扔在一边，裤管挽在半腿把上，赤脚片跳进泥里，抡着铁锨帮哥哥干起活来……
两天以后，在孙玉厚的主持下，这个多年的大家庭就一分为二了。
分家其实很简单，只是宣布今后他们将在经济上实行“独立核算”，原来的家产少安什么也没要，只是秀莲到新修建起的地方另起炉灶过日月罢了。
实际上，这个家永远不会象少平说的那样“汤清水利”。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 156
“这是……？”
少平指着她怀中的娃娃。
“我的！四个月了！云云，给叔叔笑一笑！”
侯玉英用手指头在孩子的下巴上按了按，那孩子就咧开小嘴笑了。
少平把孩子从跛女子手里接过来，在这个胖小子的脸上亲了亲，又递给她，问：
“你什么时候结婚的？”
“前年国庆节……你看不上咱，咱没等头，就寻了男人……”
侯玉英虽然大方地说了句玩笑话，但脸已经通红了。
少平的脸也红了。
他还没有遇见一个女的当面说这种话。
“你爱人干啥着哩？”
他问。
侯玉英扭过头朝那个白布帐下指了指。
少平看见，一位头发留得很长的青年，正在殷勤地为顾客拿东西，找钱。
“他也是个待业青年！去年，我爸为我们办了个营业执照，我们就干上了这营生……生意还不错……哎，下午到我家里去吃一顿饭！两年多没见你，还以为你死了！我么……一直还忘不了你……”
侯玉英竟然羞得低下了头。
少平已经很不自在了——跛女子站在大街上说这种话！
他只好客气地说：
“我还要到中学去找我妹妹，以后我到城里再去你们家……你快忙你的，我走了……”
少平慌忙给侯玉英打了招呼，就告辞走了。
他紧张地穿过街道，尽量使自己淹没在稠人广众之中。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 157
少平的脸也红了。
他还没有遇见一个女的当面说这种话。
“你爱人干啥着哩？”
他问。
侯玉英扭过头朝那个白布帐下指了指。
少平看见，一位头发留得很长的青年，正在殷勤地为顾客拿东西，找钱。
“他也是个待业青年！去年，我爸为我们办了个营业执照，我们就干上了这营生……生意还不错……哎，下午到我家里去吃一顿饭！两年多没见你，还以为你死了！我么……一直还忘不了你……”
侯玉英竟然羞得低下了头。
少平已经很不自在了——跛女子站在大街上说这种话！
他只好客气地说：
“我还要到中学去找我妹妹，以后我到城里再去你们家……你快忙你的，我走了……”
少平慌忙给侯玉英打了招呼，就告辞走了。
他紧张地穿过街道，尽量使自己淹没在稠人广众之中。
一直到通往中学的石坡路上时，他的心跳才恢复了正常频率。
和侯玉英这次意外的邂逅，使孙少平感慨万端。
唉，时过境迁，他们这一茬人已经开始各自寻找自己的归宿。
同学之中，有的已经结婚，并且有了儿女，安安稳稳过起了光景日月。
少年！
少年！
那是永远地逝去了……
可是，你现在还不准备这样安排自己的生活。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 158
一些失去信心的揽工汉已经开始退出这个地方。
少平焦灼地立在砖墙边，绝望之中带着一丝侥幸，等待看有没有包工头来“招工”。
他的愿望随着黄昏的降临而渐渐破灭了。
他突然想：
他能不能再到他原来干活的工地上去碰碰运气呢？
他知道那工程还没完，只是一般说，他中间辞工的空缺，很快就会有人补上的。
尽管毫无把握，少平还是过了黄原河大桥，向物资局的工地走去。
他拿着剩下的五毛钱所买的那盒用作交际的纸烟，在工地上转了几圈，才找到了工头。
由于他现在穿了一身新衣服，工头几乎认不出他来了。
他把那盒纸烟大方地塞到工头的衣袋里，说：
“我是孙少平。我又来了。现在我没活干，能不能再上你的工？”
工头看来记起了这个干活不要命的小工。
他想了想，说：
“本来人手满了，但一个人嘛……你来吧！”
少平高兴得几乎要跳起来。
他先到工地的灶上扒了两碗干米饭；然后就一路小跑着，到东关金波那里去取他的那卷破烂行李。
第21章连绵不断的秋雨刷刷地下着，城市一直笼罩在阴冷的水雾之中。
从节令上看，这大概是黄土高原本年度的最后一次雨水；过不久，天空就要飘飞起雪花。
这雨已经下了一天一夜，还没有停歇的迹象。
南风赶着灰黑的云彩，潮水般向北方漫过来。
雨时疏时密，但一直没有断。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 159
他加快脚步走到影剧院门口，迅速瞥了一眼大红油漆木牌，见上面写着《王子复仇记》。
他高兴极了！
这是根据莎士比亚的《哈姆雷特》改编的电影，据上次金波说，为哈姆雷特配音的是孙道临，相当激动人心。
少平一看时间，知道还能赶上这一场，便慌忙挤到售票处。
他失望极了——这一场票已售完。
他于是垂头丧气退回到拥挤的人群里，看能不能钓个“鱼”。
他正在人群瞎挤，突然愣住了。
他看见田晓霞穿件米色风雨衣，两手斜插在衣袋里，正在几步远的地方微笑着看他。
他僵立在原地，脸顿时象火一般烫热。
她走过来，仍然微笑着，伸出手，说：
“我以为这是在做梦。”
“是……我也这样认为……”
他握了握她的手。
一阵难言的沉默。
“你现在是去看电影呢？还是到我家里去呢？”
她掏出一张电影票递到他面前。
“不，你去看吧……我……”
他的脸仍然象火烧一般。
“我已经看过一次了……不过，如果你愿意的话，我建议你也别去看了，咱们到我家里去吧！”
晓霞似乎故意表现出一种矜持的态度，但显然很难掩饰她的激动。
少平看见，晓霞已经完全是一副大学生的派头了，个码似乎也比中学高了许多。
Speaker: 田晓霞
Speaker index: 7
Category: implicit

Instance index: 160
扭头一看，晓霞手中撑开了一把湖蓝色的自动伞。
她向他挨近了一些，把雨伞遮在两个人的头上。
他顿时感到自己沉浸在一片迷朦的湖蓝色的梦幻之中……
近两年了，他没有见晓霞的面，他原来想，一年前他没有答理她最后的那封信，他们的联系也就随之永远地断绝了。
她将会变成自己记忆里的一个人，而在现实中他们再不可能见面。
是呀，人家是大学生，他是一个乡巴佬。
相差如同天上人间……
可是，现在却猛然和她相遇在了这秋雨绵绵的黄原街头……
“你怎不回答我的问话呢？”
她在雨伞下转过脸，瞅着他。
“一切都很明白……”
他说。
“是因为我上了大学，你仍然是个农民吧？看来，你还是世俗的！”
晓霞不客气地说。
少平心里不同意老同学对他的评价。
其实，他在灵魂深处并没有低看自己。
她显然不了解他这两年的变化。
他之所以不愿和她再联系。
的确是因为两个人在生活中的处境差异太大。
但这并不是说，他认为所走的道路就比上大学低贱。
是的，他是在社会的最低层挣扎，为了几个钱而受尽折磨；但他已不仅仅将此看作是谋生活命——职业的高贵与低贱，不能说明一个人生活的价值。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 161
”“你得向我保证这一点！”
少平强调说。
晓霞象是从梦中惊醒，随口说：
“这你放心！”
她站起来，“先不说了，让我去买饭！咱们就不回我家里吃了，我知道你在我家里吃饭不自在。我到大灶上去买……”
晓霞从框子里拿出碗筷，又在桌子抽屉里抓了一把饭票，就很快出去了。
一刻钟以后，她端回一磁盆炒菜；菜上面摞了一堆馒头。
她拿出个小碗，给自己拨了一点菜，又拿了一个馒头，说：
“剩下都是你的！”
少平估量了一下，说：
“我大概可以消灭，不过，你不要笑话！”
他说着就端起了盆子，不客气地大吃起来。
晓霞笑了。
她坐在他旁边，把自己碗里的肉又挑回到他的磁盆里。
不知为什么，她这举动使他想起了润叶姐——那种黄土高原姑娘们所具有的温暖的亲切感……
天色暗下来了。
晓霞拉亮电灯，把自己的碗放在一边，站着看了他近一分钟，突然问：
“我能给你什么帮助呢？”
少平抬起头，说：
“你如果认为什么书好，再象以前一样，及时推荐让我看。”
“其它呢？”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 162
“那我怎样把书交给你？”
少平想了一下，说：
“我半个月来找你一次，行吗？”
“当然行！”
“什么时候来比较合适？”
晓霞也想了一下，说：
“白天你都要干活，那么，就星期六晚上吧。就在这里。我爸一般星期六晚上都不在办公室……”
少平接着就告辞了。
晓霞也不挽留，起身把他一直送到地委机关的大门口。
分手时，她对他说：
“我知道，你不愿意告诉我你在什么地方。但是，你一定要来找我啊……”
“我会找你的！”
他主动和她握了手，就转身向街道上走去。
雨不知什么时候已经停了，西边远远的天空露出了一片乌蓝。
好，天一晴，明天就可以出工了！
第22章她现在是留在村里的唯一插队知青了。
这是一个不幸的人：
二老双亡，无亲无故，孑然一身。
一九六九年冬末，当时和她一同来插队的有二十几个少男少女。
在第二或第三个秋天，这些人就先后和大雁一齐飞走了。
他们有的当了兵或工人；有的更幸运一些，上了大学。
Speaker: 田晓霞
Speaker index: 7
Category: implicit

Instance index: 163
她做错了什么事要受到眼前这种对待呢？
她觉得这是一种压迫。
她不能忍受，她要反抗！
但她不准备先开口，让桌子后面那个有权力的人先吼雷打闪吧！
她不害怕这些。
这十来年里，什么样的压迫和打击她没受过！
“你吃晚饭了没？”
冯国斌终于开口了，但声音出奇地平静。
这倒使吴月琴吃了一惊。
不过，她听出来这显然是压抑了的一种暴音，就像炸雷前面的一道闪电。
“吃了。”
她不在意地回答。
“你这个人太不像话了！”
冯国斌终于怒吼了。
这突如其来的一击，使这位平时看起来什么也不惧怕的姑娘也不禁微微一颤。
她的目光马上像针被磁铁吸住一般盯在了冯国斌的脸上。
这下她看清了那张全县闻名的脸：
黑乌乌的，就像一块粗糙的铁，此刻又被愤怒的拉力所扭歪，一道道皱纹看来像裂纹一般。
右边脸上有一个伤疤，刚好掠过眉梢和眼角斜劈下来，像一个触目的惊叹号。
这大概是战争留下的纪念。
“我……怎啦？”
Speaker: 吴月琴
Speaker index: 90
Category: implicit

Instance index: 164
我想这样可以一举两得Ｌ孩了们既可以学唱歌，也可以学英语……
再说，歌词也不是酸的！
为了说明这一点，我可以把歌词给您说一下。
歌词是这样的：
小红花，小红花，长在巍巍青松下；风来吹，雨来打，青松不弯腰，小红花也笑哈哈……
您说说，这就是酸歌吗？
”冯国斌沉默了。
显然杨立孝给他提供了假情况，害得他无端动了这一番肝火。
他的沉默就对对方的道歉。
不过，他只沉默了一会——也就是说对刚才的事道歉完了以后，又很凶地说：
“你自己唱外国酸歌这总是事实吧？”
吴月琴还是那副不在意的样子，说：
“我是爱唱一些外国歌，您所说的酸歌，我倒不知道怎个酸。我会的歌是有一些所映爱情生活的，不过我自己看不出来就是黄色的。有爱情内容的作品就是黄色的吗？现在样板戏里男的女的倒都是些光棍，不过我看这……”
“别说了！”
冯国斌粗暴地打断她的话，表现出一种厌恶的神情，好像说：
“女娃娃家脸怎这么厚？爱情长爱情短的，都不嫌臊！人家说你不正经，一点也不假。”
吴月琴站起来了。
她扯扯衣襟，挑战似地问：
“冯书记，我还继续教书吗？”
略停了一下，她也不知为什么非常协感情地又补充说：
“还是让我教吧！您也许不知道，我现在离开这些孩子，说不定要发疯的……”
Speaker: 冯国斌
Speaker index: 92
Category: implicit

Instance index: 165
不知怎的，她竟然感激地瞥了一眼那生铁疙瘩般坚定的后背，便挪动脚步，出了房门。
外面的雨继续下关。
村对面远远的山峦已经变成模糊的一片了——黄昏已经临近。
当她下了门台，穿过水迹斑斑的院子来到院门洞的时候，公社文书杨立孝正端着一老碗面条往嘴里扒着。
他吃得满头大汗，热得光穿个白衬衫；蓝“凡立丁”裤兜里炫耀似地伸出一根拴角匙的镀金链子，挂在裤带上，明闪闪的。
他见她走过来，很快把右手里的筷子塞到端碗的左手里，抬起胳膊分别摸了一下偏分头的两边，咧开嘴对她笑了笑，说：
“冯书记训你的话我全听见了！唉，这个人嘛，就是这么个老古板！你也别计较，不过你以后也要注意哩！你不看如今正狠批崇洋媚外吗？”
吴月琴向来对这个人是反感的。
他像《创业史》里的孙水嘴一样叫人恶心。
她轻藐地一笑，指着这位文书的白衬衫说：
“你在镜子里照照你自己吧！”
说完便匆匆出了大门洞。
杨立孝莫名其妙地看了看自己的胸前，立即脸臊得通红。
他那件白衬衫是进口化肥口袋改裁的，尽管不知洗了多少遍，上面还隐隐约约看见“日本产尿素”几个字。
他尴尬地对她走去的背影喊：
“你不要笑话咱。咱这是延安作风！艰苦朴素……”
吴月琴踏着泥泞的村道往回走。
秋雨轻轻拍打着大地，空气里散着呛人的柴烟味，已经到吃晚饭的时候了。
她没有回学校去，脚步离开了原来的道路，漫死目的地走着。
她发现自己又来到村后这条荒沟里了。
她爱一个人在这里串游。
Speaker: 吴月琴
Speaker index: 90
Category: implicit

Instance index: 166
他见她走过来，很快把右手里的筷子塞到端碗的左手里，抬起胳膊分别摸了一下偏分头的两边，咧开嘴对她笑了笑，说：
“冯书记训你的话我全听见了！唉，这个人嘛，就是这么个老古板！你也别计较，不过你以后也要注意哩！你不看如今正狠批崇洋媚外吗？”
吴月琴向来对这个人是反感的。
他像《创业史》里的孙水嘴一样叫人恶心。
她轻藐地一笑，指着这位文书的白衬衫说：
“你在镜子里照照你自己吧！”
说完便匆匆出了大门洞。
杨立孝莫名其妙地看了看自己的胸前，立即脸臊得通红。
他那件白衬衫是进口化肥口袋改裁的，尽管不知洗了多少遍，上面还隐隐约约看见“日本产尿素”几个字。
他尴尬地对她走去的背影喊：
“你不要笑话咱。咱这是延安作风！艰苦朴素……”
吴月琴踏着泥泞的村道往回走。
秋雨轻轻拍打着大地，空气里散着呛人的柴烟味，已经到吃晚饭的时候了。
她没有回学校去，脚步离开了原来的道路，漫死目的地走着。
她发现自己又来到村后这条荒沟里了。
她爱一个人在这里串游。
一到这里，她就暂时和整个世界隔绝。
这个世界，是如此困扰着她啊！
在这里，她的喜怒哀乐，除大山和小草，谁也看不见。
她在这里唱、哭、喊，然后再倾听大山对自己有什么回答。
然而，得到的回答永远还是自己那发问的声音：
Speaker: 杨立孝
Speaker index: 93
Category: implicit

Instance index: 167
她呢呢喃喃地说：
“运生，你真好。你太好了，运生！我要像亲哥哥一样看待你；你妈就是我的亲妈妈，我就是她的亲闺女，也是你的亲妹妹……亲的……”
这时候，运生却哭开了。
小伙子的哭声尽管有节制，但听得出那粗壮的男音一声声都是从肺腑里涌出来的。
冯国斌急骤地迈动着粗而短的双腿，走出小学校的院子。
他脸上的肌肉绷得紧紧的，那道伤疤也变成紫红色。
他的神态就像护犊的老牛那般愤怒。
他觉得社会上有一些坏蛋在坑害这些娃娃！
如果现在一伸手就能抓住这些坏蛋的话，他马上就会用那握过老镢头的手，把他们的脖子卡断！
同时也想到，在这些娃娃受磨难的时候，他却没有帮扶地们一把，心像刀扎一般难受！
“他妈的！”
他走到河湾里，对着月光下的大山狠狠地咒骂了一句。
接着像一个神经失常的人，双手从路边举起一块大石头，“咚”一声，扔进了路下边的一个深水潭里。
他用袖口擦了擦溅在黑脸上的水珠子，扯开大步向公社走去。
冯国斌在自己的桌子上留了一张纸条子，门也没锁，就蹬上自行车向县城奔去。
两小时后，他出现在县委书记张华的办公室里。
县委书记正在铺床，看来准备要睡觉。
冯国斌此刻的到来，显然使他吃了一惊。
他愣了一下，很快笑着迎上去，叫道：
“哎呀！你这个家伙！黑天半夜像一头狗熊一样闯进来，把人吓一跳！怎搞的，忙得连头发都顾不得理一下吗？”
冯国斌牙一龇，算是对这个玩笑的回答。
Speaker: 冯国斌
Speaker index: 92
Category: implicit

Instance index: 168
“你在这里干啥呢？”
吴月琴不好意思地笑了笑，很直率地说：
“我在等您！”
“有什么事吗？”
冯国斌撑起车子，问。
“没。冯书记！我想……佻不要熬煎！您没错！您是好人！您放宽心！您……”
她原来准备好的一摊话，此刻全不知道该怎么表达了，她甚至忘了首先应该为上次的事给他道歉。
但是，冯国斌在她一串急促的短句中，已经全部感受到了这个女孩子的一片赤诚之心。
他抹了一把黑汗滚淌的脸，温厚地看着她，一双饱经风霜的眼睛，湿润润的。
他感动地想：
“这个女孩子是多么需要人安慰啊！可是她却安慰别人……”
他略微考虑了一下，然后说：
“你回去很快准备一下，到地区师范学校上学去。我这次到县里，就是专门为你办这事的。”
吴月琴的脸一下子变得很苍白。
这突如其来的消息，使她脑子轰地点着了一团火！
啊，几年来，谁告诉过关于她的好消息呢？
作梦也梦不见会有这么好的事！
她吃惊地站了一会，一转身，双手捂住脸哭了。
冯国斌望了望她剧烈耸动的肩膀，用粗硬的手指头抹了抹自己的眼角，默然地把目光投向黄绿相间的远山。
吴月琴转过身来，捂着脸的双手垂落了，语气坚定地说：
“不！老冯，我不能去！我看见了您的一颗纯正善良的心！正因为这，我不愿让您为我受连累！您目前的处境这么困难，那些不存好心的人，肯定又要利用这事做文章，说您为我走后门……再说，我也不愿用这种方式去上学，以改变自己的处境；我要用自己的双手，自己的心灵，自己的努力，去争得自己的进步和前程，您答应我吧！我已经决定了。”冯国斌听完她激动的表白，脸上顿时显出庄严的神色。他背抄起手，在公路上来回走了几匝，然后站定，望着等待他作出回答的那张激动的脸，说：“如果因为前面的理由不去，这完全用不着你操心；如果是因为后边的理由不去，那我没有话说。但是，我要对你说，孩子，我是真心实意地想为你做点事，以弥补我以前对你的不能饶恕的过失。但我又是多么愿意听到你后面所说的那些话啊！是的，一个人能这样想，就是在生活的道路上，迈开了真正的一步！”
Speaker: 冯国斌
Speaker index: 92
Category: implicit

Instance index: 169
田晓霞怀着欢快的心情，晚饭前就来到她父亲的办公室。
父亲下乡还没回来。
她已给母亲和外爷打了招呼，说她不在家里吃晚饭了。
六点钟左右，她到机关灶上买好饭，端回办公室，然后就专心等待孙少平的到来。
半个钟头以后，孙少平如期地来了。
田晓霞惊讶地看见，他穿了一身笔挺的新衣服，脸干干净净，头发整整齐齐；如果不是两只手上贴着肮脏的胶布，不要说外人，就连她都会怀疑他是不是个揽工汉呢！
少平看出晓霞的惊讶，开玩笑说：
“我穿了一身不合乎自己身份的衣服，但这纯粹是因为礼貌的原因！”
晓霞喜欢这句幽默话。
她指了指桌子上的饭菜，说：
“咱们先吃饭吧！”
“我已经吃过了，但同样出于礼貌，我再吃一顿。好在我的肠胃经受过磨练，不惧怕这种虐待！”
晓霞笑着去盛饭，说：
“看来你已经学会耍贫嘴了！”
两个人愉快地坐下来，开始吃晚饭。
第24章田福军终于回到原西县来了。
自从他把家搬到黄原后，一直没功夫到这个他难以忘怀的地方走一趟。
除过忙，他还有些说不出口的心理障碍。
原西是他的家乡，他又在这里工作了好几年；要是他迫不及待或三一回五一回往这里跑，别人可能会说他乡土观念太重，亲家乡而疏它乡。
作为一个领导干部，也不能不顾及类似这些世俗舆论。
从他到黄原地区上任以来，他几乎已经跑完了全区所有的县。
Speaker: 田晓霞
Speaker index: 7
Category: implicit

Instance index: 170
“你们有多少用油户？”
门市部主任这才有点慌张，说：
“两千户，一月得两吨煤油，可现在只供应半吨，老百姓点不上灯，只好买蜡烛凑合。但大多数农民买不起蜡烛；一斤煤油才三毛五分钱，一包蜡十支装，每支一毛一分五厘钱，就是一块一毛五分钱，用起来还不顶一斤煤油时间长……”
“问题出在哪儿呢？”
田福军问。
张有智在旁边说：
“据我所知，县上石油公司也没油。油属一类物资，由地区统一调拨，下面有什么办法？”
田福军从衣袋里摸出笔记本，迅速写上：
回去很快找地区财贸办公室，专门拨石油指标，落实到县、社、镇……
他把笔记本装起来，对石佛供销门市部主任说：
“不要熬煎，煤油马上就会有的！”
“啊呀，那就好了！你们不知道，老百姓跑几十里路来这里，买不上油，生气得把油瓶都扔了，还骂咱们的社会……”
田福军和张有智返回车里后，谁也没说话。
这件小小的事大大的刺激了他们。
“怪我官僚主义……”
半路上，张有智情绪不佳地说。
田福军给有智递上一根纸烟，说：
“这件事的责任主要在地区！”
回到县里的当天晚上，田福平接到地委办公室打来的电话，说老作家黑白同志正在原北县，过几天就到黄原来，想见见他……
这位老朋友不见不行。
田福军决定明天就返回黄原去。
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 171
老朋友给他描绘了一幅多么可怕的图景！
田福军原来以为，作家的思想是应该能够站在时代前列的；想不到黑白同志竟然比最保守的基层干部都要更不理解农村的改革。
仅从这一点看，改革就是一件多么艰难的事啊！
田福军一边诚心地听黑老说话，一边赶紧把那些吃的东西往他旁边挪。
聪敏的润叶为了缓解气氛，也热情招呼敛声屏气的杜正贤和贾冰吃东西。
田福军把几颗大红枣塞在黑老手里，脸上堆着笑容，说：
“你说的这些现象的确存在。可是，农村既然发生了这么重大的变化，出现问题也是不可避免的。你熟悉历史，古今中外任何大的社会变革，都不可避免要出现各种各样的问题。但我们还是要从最主要的方面来看这种变革是否利大于弊……”
接着，田福军用一系列数字给黑老列举了农村改革前后的状况——这是对黑老最有说服力的回答。
黑白听得渐渐咧开了嘴巴。
他说：
“你说的也许都是事实，可是我思想上很难转这个弯啊！”
黑白大概也觉得谈话过分严肃了一些，脸上露出了笑容，“你想想，自己一生倾注了心血而热情赞美的事物，突然被否定得一干二净，心里不难过是不可能的！”
田福军理解黑老的心情。
黑老在很大程度上说的是他那部长篇小说《太阳正当头》。
这本描写合作化运动和大跃进的书，是他一生的代表作。
他在其间真诚地讴歌的事物，现在看来很多方面已经站不住脚；甚至是幼稚和可笑的。
作家当年力图展现正剧，没想到他自己却成了悲剧。
田福军带着某种安慰的口吻说：
“黑老，有一点是肯定的，以后的人们绝对不会怀疑你当年的讴歌完全出于真诚。至于你当时的认识判断，那不可能超越时代的局限性。这种现象古今中外的大作家也不乏其例。我好象记得列宁在评价列夫·托尔斯泰时，也指出了他在这方面的局限性。但列宁并没有因此而否定托尔斯泰，反而称赞他的作品是俄国革命的一面镜子。我是外行，胡说八道！不过，你的《太阳正当头》的确细致地描写了当时农村的社会生活，这一点就足以使以后的读者仍然要读这本书。我认为，不能因作家对当时的生活做出不准确的认识和结论，就连他所描写的生活本身也丧失了价值。这方面最典型的例子就是托尔斯泰……”
田福军的“文艺理论”尽管过于牵强，却一下把黑老说高兴了。
他竟然竖起一只拇指，对田福军说：
Speaker: 黑白
Speaker index: 94
Category: implicit

Instance index: 172
“你做那屁生意能赚几个钱？你干脆跟我学几手，票子有的是！”
王满银畏惧地笑笑，说：
“我怕学不会……”
“只要下苦功，就能学会！看，先练这！”
金富说着，便伸开两只手，将突出的中指和食指连续向砖墙上狠狠戳去。
他一边示范，一边对王满银说：
“每天清早起来，在吃饭和撒尿之前，练五百下。一直练到伸出手时，中指和食指都一般齐，这样夹钱就不会拖泥带水。另外，弄一袋豆子，每天两只手反复在豆子中插进插出几百下。这些都是基本功。最后才练最难的；在开水里放上一个薄肥皂片，两个指头下去，练着把这肥皂片夹出来。因为水烫，你速度自然就快了；肥皂片在水里又光又滑，你能夹出来，就说明你的功夫到家了……”
王满银坐在床边上，听得目瞪口呆。
他绝对吃不了这苦，也没这个心胆。
他摇摇头说：
“我怕没本事吃这碗饭……”
金富一看王满银对此道不感兴趣，也就对王满银不感兴趣了，说：
“我下午就走呀，马上得结房费！”
这等于下了逐客令。
王满银只好离开这个贼窝子，重新来到省城的大街上。
眼看就要过春节了，王满银这会儿心里倒怪不是滋味。
往年他总要年前的十来天赶回家里；而且身上也有一点钱，可以给两个孩子买点礼物。
孩子是自己的亲骨血，他在心里也亲他们，只不过一年中大部分时间记不得他们的存在。
只有春节，他才意识到自己是个父亲。
可是现在，别说给孩子买点什么，连他自己也没钱回家了。
王满银在省城的街道上毫无目的地遛达。
Speaker: 王满银
Speaker index: 12
Category: implicit

Instance index: 173
“可惜我身上没钱，要么我一下都买啦！唉，我的钱……让小偷偷了，现在连路费也没有。你要愿意，干跪跟我到黄原去，肯定能卖大价钱！”
“一只能卖五十元吗？”
那女人两只眼睛也闪闪发光了。
“六十元都能卖出去哩！”
“能卖五十元就行了。”
“为什么？”
“这表是香港走私来的，是玩具表，里面都是塑料芯……”
那女人冲王满银诡诈地笑了笑。
王满银又瞪住了眼。
他问：
“那能走多长时间？”
“最长大概半年吧……”
“不怕！半年以后谁能找见卖表的人？你愿意，明天就跟我走！不过，你得先给我买一张到黄原的汽车票！”
这女人立刻表示同意。
这真是狗屎到头上了——交了好运！
王满银来了神，兴致勃勃地说：
“虽然你是个女的，咱们也就算是拜识了，我就称呼你是干姐！”
“干姐？”
“南洋女人”一时明白不了。
王满银解释了半天，那女人就乐意认了这个“非常关系”。
于是，大年初一，王满银带着他新结识的伙伴，坐汽车回到了黄原。
Speaker: 王满银
Speaker index: 12
Category: implicit

Instance index: 174
“我这就去！”
兰花瞪大眼，喊叫说：
“怎连我男人也绑呀？”
徐治功说：
“怎不绑你男人？这号事主要是整治男的！”
“那不能！”
可怜的女人叫道，“我是来叫你们光把那个女人撵跑……”
徐治功对文书挤挤眼：
“快去吧！把王满银绑紧些！”
文书一本正经正准备往门外去，兰花一扑起来，从文书手里夺回“状子”，说：
“你们不要去，我不告了！”
她说完，便很快起身出了公社大门。
徐治功和文书站在门台阶上张开嘴只是个笑。
可怜的兰花出了石圪节，又折转身往家里走。
她原指望公家把那个坏女人赶跑就行了，结果公家要把她男人一齐绑走。
她舍不得让男人受罪……
当她痛不欲生地返回家里后，无耻的丈夫和那个女人正在锅灶上做饭。
狗蛋在炕上嚼奶糖；猫蛋不知到什么地方去了……
兰花本想扑上去撕那个不要脸女人的脸，但“家丑不可外扬”的古训又使她放弃了这种打算——她一闹，一家人在村里就要臭一辈子！
她问儿子：
“你姐姐呢？”
Speaker: 孙兰花
Speaker index: 14
Category: implicit

Instance index: 175
孙玉厚说着就急忙出了门。
老汉踩着冻得硬梆梆的土地，筒着手匆匆地往少安的新家那里走，一路上嘴里不干不净骂着他的不要脸女婿。
他真想抄起杀猪刀子，跑到罐子村亲手捅了那个王八蛋……
但他没脸进罐子村啊！
他只能让大儿子去收拾这局面。
他现在最担心的是，女儿会不会想不开，已经跑到什么地方去寻了短见？
少安夫妇也刚起床。
孙玉厚一进门，就把事态对儿子说明了。
孙少安一听这事，愤怒使他的脸涨得通红。
他对父亲说：
“我这就到罐子村去！”
正在烧洗脸水的秀莲怔了怔，对丈夫说：
“你不是说好今天去县城买制砖机吗？”
“买个屁！”
少安恼怒地对妻子骂道。
他生气秀莲这个时候还提这事。
秀莲一看丈夫的脸色，吓得再不敢言传了。
父子俩即刻出了门。
当他们走到公路上时，突然看见远处有一个娃娃正向这里跑来……
他们很快认出这是狗蛋。
两个人急忙跑着迎前去。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 176
晚上，二十几个揽工汉围着火炉子，从塑料桶里把散酒倒进一个大黑老碗，端起来轮着往过喝。
黑老碗在人手中不停地传递着。
筷子雨点般落在放土豆丝的盆子里。
连续喝了几轮后，许多人都有了醉意。
一个半老汉脸红钢钢地说：
“这样干喝没意思，咱得要唱酒曲。
轮上谁喝，谁就先唱一轮子！
”人们兴奋地一哇声同意了。
酒碗正在“萝卜花”手里，众人就让他先唱。
“萝卜花”把黑老碗放在脚边，说：
“唱就唱！穷乐活，富忧愁，揽工的不唱怕干球！”
他说他不会酒曲。
众人说唱什么都可以。
“萝卜花”就唱了一首往古社会的信天游。
他的嗓音好极了，每段歌尾还加了一声哽咽——格格英英天上起白雾，没钱才把个人难住。
地绺绺麻绳捆铺盖，什么人留下个走口外？
黑老鸹落在牛脊梁，走哪达都想把妹妹捎上。
套起牛车润上油，撂不下妹妹哭着走。
人想地方马想槽，哥想妹妹想死了。
毛眼眼流泪袄袖袖揩，咱穷人把命交给天安排。
叫声妹妹你不要怕，腊月河冻我就回家……
Speaker: 萝卜花
Speaker index: 67
Category: implicit

Instance index: 177
“那爸爸一个人能种了庄稼吗？”
润叶只好继续把话题引到家里。
“他是个硬性子人……活忙了，我也上手帮助他……”
润生点了一支烟。
“家里还有没有其它困难？”
“也没什么。爸爸让你不要经常往家里寄钱。我要是出去时间长了，就是吃水有些不方便，爸爸担水气喘得不行……烧的没什么问题，我姐夫每年开春都送一两吨炭，一年下来也烧不完……”
润生终于提起了李向前。
这使润叶很不自在。
她赶忙低下头为弟弟削苹果。
润生吃苹果的时候，她才又问他：
“你到黄原来拉货？”
“不是……”
“那你……”
“我就是来找一下你。”
“一个人开车来的？”
“一个人。我姐夫回原西城办些事，没来。我已经考上驾驶执照了。”
又是“我姐夫”！
润生吃完一个苹果，又点起一支烟，说：
“姐姐，我来找你，想说一些事……”
润叶看着弟弟，不知他要说什么事，她从弟弟的神态中，猛然觉察到，他已经完全是一副大人的架式。
润生也成大人了？
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 178
“一个人。我姐夫回原西城办些事，没来。我已经考上驾驶执照了。”
又是“我姐夫”！
润生吃完一个苹果，又点起一支烟，说：
“姐姐，我来找你，想说一些事……”
润叶看着弟弟，不知他要说什么事，她从弟弟的神态中，猛然觉察到，他已经完全是一副大人的架式。
润生也成大人了？
这个发现倒使她大为惊讶。
在她的眼里，弟弟永远是一个瘦弱的、性格绵和的小孩。
润生话到嘴边，看来又有些犹豫。
她就赶紧问：
“什么事？”
“就是……你和我姐夫的事。”
润生说了这句话后，他自己的脸先涨得通红。
润叶把头扭到一边，静静地看着对面的墙壁。
她想不到弟弟真的成了大人，竟然和她谈起了这件事！
她也没转脸，继续看着墙壁，问：
“你就是为这事跑到黄原来的？”
“是。”
“是李向前叫你来的？”
“不是！是我自己决定来的……姐姐，你不能再这样对待姐夫了！我姐夫是个好人，你应该和他一块好好过日子！”
润生显然有些激动，两只手在自己的腿膝盖上神经质地捏抓着。
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 179
“我看见你和姐夫打别扭，心里不好受！你还是听我一句话，和姐夫一块过光景吧！你现在这个样，我和咱老人都在双水村抬不起头！你在黄原你不知道，双水村谁不在背后议论咱们家！你知道，爸爸是个好强人，就因为你和姐夫的事，他的脸面在世人面前都没处搁了！妈妈一天急得常念叨，头发都快全白了。你不要光想你自己，你也要为家里的老人着想哩！”
润生的话使润叶感到无比震惊。
她回过头来，见弟弟的眼里噙着泪水……
啊啊，事情竟然如此严重！
可是认真想一想，这一切的确是真的。
刹那间，润叶一直红着的脸苍白得没有了一点血色。
她走过去，手搭在弟弟的肩膀上，半天不知该说什么。
外面的楼道里传来一阵尖锐的电铃声。
上班的时间到了。
她对弟弟说：
“我先给你去找个住处。”
润生站起来，说：
“今天我还要赶回原西去装货，明天一大早，我和我姐夫去太原……”
润叶怔了一下，说：
“你现在就走呀？”
“噢。”
“……那我去送你。”
于是，姐弟俩就相跟着出了团地委，走到小南河边的停车场。
一路上，他们都没有再说什么。
两个人的心里各自都在七上八下地翻腾着。
润叶一直看着弟弟的汽车开出停车场，过了黄原河老桥，消失在东关的楼房后面……
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 180
除过戏迷，看来许多乡下人都是来赶红火的；他们四下里转悠，相互间在拥拥挤挤、碰碰磕磕中求得一种快活。
一些农村姑娘羞羞答答在照相摊前造作地摆好姿势，等待城里来的流里流气的摄影师按快门。
他现在转到那一圈卖茶饭的人堆里，想吃点什么东西，但看了看，大部分是卖羊肉的，煮在锅里的羊肉汤和旁边的洗碗水一样肮脏。
庄稼人一个个蹲在地上吃得津津有味。
空气里飘散着叫人恶心的羊膻味。
他还是在一个卖羊肉水饺的小摊前停了下来。
卖饭的是位年轻妇女，脊背上用一条带子束着一个小孩，正弯曲着身子趴在地上用嘴吹火。
炉灶是临时就地掘下的小土炕，只冒黑烟不起火。
润生盘算就在这里吃点东西，他看旁边捏下的水饺还比较干净。
他正要开口对那吹火的妇女打招呼，那妇女倒先抬起头来，问：
“要几两？”
润生一下子愣住了。
那妇女也愣住了。
天啊，这竟然是郝红梅！
她怎么在这儿呢？
我们不会忘记，在原西县上高中时，这位出身地主家庭的姑娘，在班上曾演出过几幕令人难忘的生活戏剧。
我们知道，起先，孙少平和她产生过感情纠葛。
后来，她和班长顾养民相好了——这已经是人人皆知的事实。
可是，而今顾养民正在省里的医学院上大学，她怎么在这样一个地方卖茶饭呢？
她自己不是也当了教师吗？
她背上的孩子是谁的？
Speaker: 郝红梅
Speaker index: 10
Category: implicit

Instance index: 181
为什么？
是不是嫌她家穷？
唉，你原来就应该想到我家庭的状况！
吃完红梅父母精心制作的油糕烩菜后，养民就和红梅一块相跟着到村外的山野里去转悠。
一路上，红梅兴奋地对他说这说那，他只是低倾着头听她说，自己很少开口。
那时正值清明前后，芳草青青，柳绿桃红，阳光美好地照耀着这对在山野里散步的青年。
在一株红花艳艳的桃树下，他们停下了脚步。
红梅手攀花枝，含情脉脉地望着她亲爱的人。
但顾养民仍然神色严峻，用一只脚蹭着刚冒出地皮的草芽子。
他抬头望了一眼红梅，突然开口说：
“我有件事想问问你！”
“什么事？”
红梅一下子警觉起来。
“你是不是毕业时在原西的门市上拿过人家的手帕？”
顾养民直截了当问。
他迫切地想知道真情啊！
他紧张地望着她，显然希望她的回答是否定的。
“有……”
她平静地说。
“不！不！这是为什么？为什么！为什么……”
顾养民瞪着惊恐的眼睛，绝望地喊叫着。
Speaker: 顾养民
Speaker index: 1
Category: implicit

Instance index: 182
红梅手攀花枝，含情脉脉地望着她亲爱的人。
但顾养民仍然神色严峻，用一只脚蹭着刚冒出地皮的草芽子。
他抬头望了一眼红梅，突然开口说：
“我有件事想问问你！”
“什么事？”
红梅一下子警觉起来。
“你是不是毕业时在原西的门市上拿过人家的手帕？”
顾养民直截了当问。
他迫切地想知道真情啊！
他紧张地望着她，显然希望她的回答是否定的。
“有……”
她平静地说。
“不！不！这是为什么？为什么！为什么……”
顾养民瞪着惊恐的眼睛，绝望地喊叫着。
他一下子倒在她旁边的地上，两只手疯狂地抓着黄土，哭起来了。
红梅象死人一样呆坐着。
她不再对顾养民解释这件事的前前后后。
反正一切都完了；她感到天空和大地一起在她眼前旋转。
过了片刻，满脸糊着泥土和泪痕的顾养民爬起来，悲愤地转过身，默默无语地沿着弯弯的山路走了——永远地走了。
空旷的山野里，在那死一般的寂寥之中，只有一支深情而忧伤的信天游在高原上飘荡——三十里明沙呀四十里水，五十里路上看妹妹。
牵牛牛开花羊跑青，那时候见罢到如今。
Speaker: 郝红梅
Speaker index: 10
Category: implicit

Instance index: 183
可是出乎她预料的是，三天以后，田润生竟然又开着汽车，来到了家里。
郝红梅大吃一惊——简直不相信这是真的！
好心肠的润生给她拉了几千斤石炭，带了一塑料桶菜油，还给她的儿子买了许多吃食和一辆玩具小汽车。
红梅感动得不断用围裙揩眼泪。
她把润生敬让到她的热炕头上，精心给他做了几碗香喷喷的细面条，还把给孩子留下的几颗鸡蛋，全部打进了调汤里。
润生临走时，她把自己卖饺子积攒的十几块钱，硬往他口袋里塞。
她知道这十几块钱也不够开销润生给她带来的这些东西。
但她总不能白白接受人家的礼物啊！
润生死活不收，最后还是把钱硬给她留下了。
他说：
“如果我要收你的钱，我也不会给你送这些东西来。你日子过得这么清苦，我想帮助你。我要是顺路，还会来的……”
红梅含着感激的泪水送走了好心的同学。
打这以后，过些日子，润生就把汽车开到了坡底下。
他每次来，总要给她和孩子带点什么；甚至把城里的酱油和醋都给她买来了。
俗话说，寡妇门上是非多，不久，村里就风言风语传播说，她准备改嫁了。
每当润生的汽车开进村里的时候，孩子们就喊叫说：
“看，红梅的‘后老汉’来了！”
郝红梅再一次陷入到苦恼之中。
活一回人真难啊！
嚼舌头的村民们，我现在这副样子，怎敢妄想嫁给一位司机呢？
你们这样瞎说，对我倒没什么，可是叫我的同学怎样再上我的门呢？
Speaker: 田润生
Speaker index: 4
Category: implicit

Instance index: 184
俗话说，寡妇门上是非多，不久，村里就风言风语传播说，她准备改嫁了。
每当润生的汽车开进村里的时候，孩子们就喊叫说：
“看，红梅的‘后老汉’来了！”
郝红梅再一次陷入到苦恼之中。
活一回人真难啊！
嚼舌头的村民们，我现在这副样子，怎敢妄想嫁给一位司机呢？
你们这样瞎说，对我倒没什么，可是叫我的同学怎样再上我的门呢？
我而今好不容易碰见一个好心人，你们难道连这么一点帮助都不容我获得吗？
她不能让她的同学处在这样尴尬的境地中。
润生再一次来她这里的时候，她对他说：
“你以后不要再来了……”
“为什么？”
润生问。
“村里人瞎说哩……”
“你怕吗？”
“我不怕！我已经是这副样子了，还怕什么！我怕你受不了……”
“只要你不怕，我怕什么哩！我和你们村的人一个也不认识，他们愿说啥哩！只要你不在意，我照样来！”
红梅扭过头，一边抹眼泪，一边说：
“我苦惯了，我不愿再连累别人……”
“不怕！”瘦弱的润生胸脯一挺，倒象个真正的男子汉一样气势雄壮。
红梅再还有什么话可说呢？
Speaker: 郝红梅
Speaker index: 10
Category: implicit

Instance index: 185
“自我儿殁了后，我就一直盘算这件事。
你年轻轻的，如果有合适的人，你就按你的心意跟人家过日子去吧。
你出走也可以，招个人上门也可以，我们这方面没什么意见。
至于娃娃，我们也不强迫你留给我们。
你也离不开这娃娃。
再说，娃娃跟上你，不会受苦，我们放心着哩……
”老人的一番话是开通的。
但她能说什么呢？
她到哪里去找个男人？
她对公公说：
“没个合适人……”
“不是说你要和那个开车的……”
她公公吞吞吐吐说。
“那是我中学时的同学，人家来是出于好心帮助我。这是村里人瞎说哩！”
红梅有点生气地对公公说。
“噢，是这……”
老汉走了。
但看来他并不相信儿媳妇所说的话。
纷纷舆论使红梅苦恼和烦乱，可倒也给她那麻木的精神世界带来一些刺激。
有时候，她心里也忍不住冒出某些念头。
但往往很快又摇摇头把这种念头否定得一干二净。
Speaker: 郝红梅
Speaker index: 10
Category: implicit

Instance index: 186
“平时功课压得很重。没时间看。这几天没事，随便翻翻小说。现在文学创作很活跃，我们接触的不多。”
顾养民谈吐自然，给人一种很成熟的印象。
他瘦高个，脸色有点苍白，近视镜的度数看来不浅。
他和晓霞很快谈论起了中学时的生活，他向她打问原来一些同学目前的情况——但没有提起过郝红梅。
因为不是一个班，晓霞实际上也并不清楚他和红梅的关系。
其他人的情况晓霞一无所知，她只是给他简单说了一下孙少平的情况——这是顾养民第一个就问到的人。
另外，她还告诉他，听少平说，金波也在黄原东关的邮政所当临时工。
至于她哥田润生，养民压根没提起过，她也几乎把他忘了。
在他们的印象中，象田润生这样没什么特点的同学，根本不值得一提。
顾养民显得很兴奋，他说：
“老同学们遇一回也不容易，你能不能把少平和金波找来，咱们一块在我家里吃一点饭，好好拉拉话，正好我父母亲也不在，家里很清静。”
晓霞也觉得这个聚会很有意思，就答应说她明天就去找孙少平。
第二天下午没有课，晓霞就骑了个自行车，破例到城南柴油机厂的工地上去找孙少平。
她以前很少来这里，一路打问着，才好不容易在一条小沟岔上找到了柴油机厂。
进了柴油机厂，她又打听着找到建筑工地上来了。
孙少平站在脚手架上，往正在砌房墙的三层楼上扔砖。
当田晓霞在下面喊他时，他都惊呆了——这家伙怎找到这儿来了？
楼上所有的民工都停止了手中的活，惊讶地朝下面观望。
他们大概弄不明白，这么个花朵一般的“洋”姑娘，怎来找浑身糊着泥巴的揽工小子孙少平呢？
她是他的什么人？
有的工匠立刻和孙少平开起了粗俗不堪的玩笑。
Speaker: 顾养民
Speaker index: 1
Category: implicit

Instance index: 187
“那我就先走了，你们可一定要来啊……”
少平就替她推着自行车，走过坑坑洼洼的建筑工地，一直把她送到柴油机厂大门口。
送走晓霞后，少平的心仍然突突地跳着。
真的，他高兴，也有些得意。
晓霞来这样的地方找他，让与他一起干活的工匠们羡慕不已，这使他感到一种男人虚荣心的极大满足；至于到顾养民家里去聚会，那倒是一件十分平常的事了。
他返回工地，给站场的工头请了假，就先到他的住处去换了身干净衣服，便动身去东关找金波。
金波听说顾养民请他们去吃饭，既意外又有点作难。
我们知道，高中时为少平和红梅的事，他曾策划和组织了那次打顾养民的事件。
虽然这事已经过了好几年，但仍然记忆犹新。
他于是对少平说：
“我还是不去了。你一个人去，就说你没找见我……”
少平笑了，说：
“还为过去那事吗？咱们现在都不是小孩了，顾养民也不会计较这些事，否则他不会邀请咱们。咱们不去，反倒失了风格。”
金波想了一下，说：
“那就去吧！”
于是，这两个人在下午五点钟左右，一块相跟着去了北关的黄原师专。
晓霞早已在学校大门口笑吟吟地等待他们了三个人进了顾养民家。
养民兴奋地拉住他们的手摇了半天。
他和保姆一块动手，早已经准备好了一桌饭菜。
他还把父亲的小酒柜打开，把所有的白酒、红酒、啤酒都拿了出来。
四个老同学围着桌子先后落座。
Speaker: 金波
Speaker index: 2
Category: implicit

Instance index: 188
他原来就为多说话，现在完全沉默了，像个哑巴，一声不吭地跟着父亲和哥哥，开始了艰辛的劳动生涯。
好在村里已经包产到户，大家不在一块干活了，他的不快了只有家里人才知道。
他尽量躲避着外人。
黑夜，他大睁着眼睛睡不着觉。
于是就披上冬天才穿的棉袄，偷偷从家里溜出来，独自一个人在村前的河湾里漫无目的地走动，活像一个夜游神，小丽的影子无时无刻不在纠缠他。
他想恨，但又恨不起来，因为过去那些无限美妙的感情仍然在他心头温柔地盘缠着，一丝儿也剪不断。
但是，更痛苦的是，他觉得他愧对了一个好时代。
眼下国家正需要有知识的人才，而他又多想为祖国做一番大事业呀！
四个现代化对有些人来说，只不过是个口号罢了，但对他这样的热血青年来说，却是一件实实在在的事。
他知道，未来一个极其重要的时期，需要他们这一代人充当祖国的脊梁，可是他却在这个时候遭受了不幸！
“我太痛苦了……”
他想。
“但是，”他又想，“难道我就这样甘愿让痛苦的火焰把自己给毁了？不该啊！正因为我如此痛苦，我才要争一口气！不仅要好好劳动，还应该好好学习！小丽，我总有一天还要此见到你，你等着看吧，当我再见到你的时候……”他这样想着，牙齿便在嘴里咬得格崩崩价响，两只物也不由得握成了两只拳头。年轻人的血液又在他周身沸沸扬扬，一种新的意识终于在他的头脑中苏醒了。
他仍然沉默寡言，拚命劳动。
不久，高仁山老汉发现在他们出山干活的路上，到处栽着一些小石片，上面用白粉笔写着一些“洋字码”。
老汉认出这不是中国字，而又写在这山野里，弄得心惊肉跳，以为是出了外国特务，他把这件神氦的事告诉了老婆却不以为然地对他说：
“你没看咱们茅而里的石头上也写着？
”大儿子忍不住笑了，对父亲说：
“你真可笑！外国特务路到咱这里干啥呀？‘特务’就在咱家里。那是大年写的英语单词。”
“那是怎啦？”
父亲问大儿子。
Speaker: 高大年
Speaker index: 116
Category: implicit

Instance index: 189
啊，挂在那张和他长得一模一样的的皱脸上的，是一丝内疚的表情。
善良、纯朴的本性又在老人身上复苏了。
谁也没有料到，去年落榜的高大年，今年却考上了北京一所著名的大学。
是的，他考上了。
为了这一天，他痛苦了一年，奋发了一年。
他在这一年付出的艰辛，山上的小路，路边的小石片，家里的煤油灯，比他周围的人更清楚。
当他捧着大学录取通知书从县返回时，又一次来到村前的打麦场上，让身子躺在堆金黄的麦秸里，尽情地让欢乐的眼泪刷刷的流淌。
他爸，他妈，他大哥，都先后跑来了。
他们也者知道考上了，三个亲人围成一圈，一个个满脸喜气，蹲在他面前，都不知该说什么好。
他别的什么也没说，只对哥哥说了一句话：
“哥，我走后，小丽家有些活要你帮着做哩，她妈腿不好……”
他哥又高兴又尴尬地对他直点头。
他告别了亲爱的高家村，告别了雄伟壮丽的黄土高原，乘罢汽车，顺着涓涓的溪流，沿着滔滔的大河，出了山，出了沟，驰过无边的平原，进了车水马龙、繁华喧嚣的省城。
他在火车站附近存放了小件，买了当天去北京的车票，然后就想着去师范大学看小丽，离上火车还有六七个钟头，他有足够的时间。
他提着一包炒得金黄的家乡南瓜籽，搭上了去师大的公共汽车。
师大坐落在郊区，是这路车的终点站。
他下了车，心狂跳着，向校门口走去。
这地方虽然没来过，但并不陌生，他照片里见过。
当他走到小丽照相的校的校牌下，猛地站住了。
“我来这里干什么？”
他突然问自己。
Speaker: 高大年
Speaker index: 116
Category: implicit

Instance index: 190
我的天！
这就是黄原？
这么大的城？
一条街恐怕比双水村到罐子村都远吧？
他现在得打问东关邮政所在什么地方，他走时就准备先找金俊海父子。
少平是揽工的，谁知他在什么地方。
找到俊海父子，就能找见少平——家里写信，也都是寄到这里让他们转交的。
孙少安走到一个扫街道的老头跟前，先掏出一根纸烟往老头手里递。
老头一惊。
少安忙笑着脸问：
“老人家，东关邮政所在什么地方？”
他说着，并拿出打火机给老头点烟。
老清洁工人受感动——他大概没碰见过这么客气的问路人。
老头举起手里的扫把，热心地给他指点了半天——其实就在前面不远的地方。
少安对这老头道了谢，就急忙向前面走去。
他心里踏实了下来。
他刚踏进邮政所的大门，就被照看门房的老头大声喝住了。
当少安说出他要找的人时，门房老头告诉他，金俊海父子都出车去了，一两天内不会回来。
去他的！
这该怎么办呢？
孙少安立在大门口，头上急得冒出了一层汗珠子。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 191
她原来就猜想少平的日子过得艰难，但她无法想象居然能到这样的地步！
少安的眼圈已经红了。
他声音有些哽咽地说：
“没想到你……
”少平看出了这两个人各自的心思。
他知道，他们都在为他的处境而难过。
他自己心里也有点难过。
他难过的倒不是自己的处境，而是自己的处境被这两个人看见了。
他已经过惯了这种日子，觉得也没有什么；但这两个人显然为他的窘况而难过——还有什么能比得上亲近的人悲悯你而更使你自己难过呢？
他只好掩饰着这种心境，说：
“我都好着哩！本来下面有住处，我为了找个安静地方看书，才搬到这里来住的……咱家里没什么事吧？”
他再一次问哥哥。
“没什么事……”
少安说着，又向麦草中弟弟的那堆烂被褥瞥了一眼。
这使他想起了歇息在破庙中的叫化子。
“你住下了没？”
少平问少安。
“住下了，在黄原宾馆。”
“黄原宾馆？”
少平冲晓霞一笑，“我哥成了‘冒尖’户，耍上阔了！”
“走，你跟我到宾馆去，咱们好好拉拉话！”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 192
少安从澡盆里出来后，那一盆水竟变得象墨汁一般黑，上面还漂浮着一层污垢，如同发洪水时的河柴沫子。
少平拿蛇一般柔软的金属管喷头给哥哥冲洗净身子，又把盆中的黑汤换成了清水，自己随即泡了进去。
就在他身子入热水的一刹那间，象被刀子捅了似的喊叫了一声。
那是水刺激了他脊背上的创伤。
少安心一沉。
那种愉快的情绪顿时消失了，他记起了他此次来黄原的使命——等弟弟洗完澡再说吧！
少平洗完澡后，弟兄俩象抽了筋似的，软绵绵地分别坐在了沙发上。
少安心想：
现在应该谈那件事了。
他想了一下，便直截了当地说：
“我这次来是寻你回家的。”
少平脸色陡然变了，惊骇地问：
“是不是家里出事了？你为什么不早说呢？”
“家里确实没事。”少安说。
“那为什么你亲自跑来找我？”
少平有点纳闷。
“回去咱们一块办砖厂！”
噢，原来是这！
少平卷起一支烟，寻思着说：
“我的户口已经迁到了黄原。再说……”
“户口好办！迁回去不就行了？”
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 193
后来，他们只好转了话题，开始讨论了许多家庭实际问题。
一直快到天明的时候，两个人的情绪才又激昂起来。
虽然少安没能说服弟弟回家和他一块办砖厂，但他们兄弟俩兴奋地议论了这两年家底发生的变化，互相还鼓了好多劲，这使他十分高兴。
通过实际观察，少安感觉弟弟的确成了大人，看来完全可以独立在外面闯荡——他现在对这点倒可以放心了。
归根结底，孙少安还不是那种纯粹的老农民意识；他多少还有点文化，本质上又不属那种安于现状的人，因此他也朦胧地思索，弟弟的这种生活态度或许也有他的道理？
天大明以后，弟兄俩又到自由市场上一人吃了四碗荞面合烙。
既然话已说到这种程度，少安就不准备再在黄原停留了。
他决定一会就坐班车回家去——家里有多少事在等着他做啊……
临走前，他硬给少平留下一百元钱。
他让弟弟给原西城的妹妹寄上五十元，让她买身换季的夏衣；另外的五十元，让少平把他的被褥换一下。
“一定把被褥换了！你尽管揽工，可终究是出门人啊！”
他嘱咐弟弟说。
少平怀着无限温暖的感情，把哥哥给他的钱装在贴胸的衣袋里。
他一直把哥哥送上了开往米家镇的长途公共汽车。
当汽车走远了的时候，他眼里忍不住涌上了两团热乎乎的泪水……
孙少平送走哥哥后，怅怅然回到黄原宾馆的停车场，骑上田晓霞的自行车，去了师专——他要把自行车还给晓霞。
晓霞碰巧不在宿舍。
他要赶回去上工，顾不得再去找她，就把车子安咐给她同宿舍的人。
少平怀着一种踏实的心情，一路步行着从北关回到了南关的柴油机厂。
他准备把挎包送回他住的地方，然后就去上工——起码还能赚半天工钱！
当他进了自己那个门窗洞开的房间后，吃惊地站住了。
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 194
他进市委大门口时，才从门户老头的嘴里知道，明川在前不久已经提拔成黄原市委的正书记了。
他当时心里不免泛上股苦涩的滋味。
唉，人家都在进步，他徐治功倒在搞些什么事呀！
他终于在办公室里找到了白明川。
明川特别亲热地接待了他，又是泡茶，又是递烟，又是问候。
落难的徐治功感到得鼻子发酸哩。
他羞愧地想起，他们在石圪节一块工作的时候，他曾经常和明川过不去。
徐治功哪有心思喝茶抽烟啊！
事到如今，他也顾不了多少，就厚着脸向明川直截了当说明了他的来意。
白明川张着惊讶的嘴巴听他说完后，从沙发里站起来，立在地上急得摊开两只手，说：
“啊呀，治功！你怎挤这么些没名堂的事！你几十岁的人了，又是个领导干部，怎能这么不检点呢？你呀……”
白明川真不知怎样数落他的前副手。
徐治功垂头丧气地说：
“乱子已经闯下了。教训我以后会记取的。只是眼前这一关就过不去。我知道你和咱们县委书记张有智关系好，你现在这位置说话他也重视，因此我求你给他写一封信……”
白明川想了一下，诚恳地说：
“不是我不愿帮助你，这种事我实在不好帮。要说和张有智的个人关系，我倒想起一个人，但不知他会不会帮你……”
“谁？”
徐治功急着问。
“徐国强。你不是和他一个家族的吗？徐老过去也是张有智的老上级……你是不是去找找他？”
“我怕碰上田书记……”
“田书记一般不在家。他家里有电话，你现在可以先打电话和徐老约一下……”
Speaker: 白明川
Speaker index: 39
Category: implicit

Instance index: 195
她离他这么近！
他一边烧火，一边拼命地咽口水。
他一路上已经反复想好他要对她说的话——可现在感到如此难开口啊！
他把一块干柴塞到灶膛后，嘴唇哆嗦了半天，才讷讷着说：
“红……梅，我想对你……说句话……”
红梅停止了和面，默默地看着他，显然是等他说那句“话”。
润生没敢抬头看她，用很大的力气鼓着劲说：
“咱两个……能不能一块过日子？”
红梅呆呆地立在锅台旁，低倾下了头。
半天，她才小声说：
“我这个样子，怎能配得上你……”
润生素性不烧火了，从灶火圪崂里站起来，激动地说：
“我已经下了决心，一定要和你一块过！”
红梅仍然低着头，两条腿微微地抖着，说：
“你不要凭一时冲动。以后你会后悔的……”
“不！我想了好多时了！我……我现在只要你的一句话，跟不跟我？你相信我！我决不会亏待你和娃娃……”
“你们家的老人不会同意的……”
“我要说服他们！只要你同意，我就有信心说服我父母亲！你同意不同意呀？”
“我……”
红梅哭了。
润生勇敢地走过去，伸出两条瘦胳膊，紧紧地抱住了她。
Speaker: 郝红梅
Speaker index: 10
Category: implicit

Instance index: 196
当然，如果普通病人的家属丧失理智对他如此出言不逊，他会立刻拂袖而去。
院长尴尬地苦笑了一下，说：
“孩子已经进入单间病房，特级护理。你现在可以去看看了。”
院长说着，便和卫生局的干事搀扶起垮掉的李登云，出了急诊室，来到住院部的单间病房。
向前仍然处于昏睡状态中。
李登云一进房子瞥了一眼儿子的断腿，就扑倒在地上，失声痛哭起来……
不一会，向前他妈闯进了病房。
性格刚硬的刘书记被眼前的景象惊得目瞪口呆。
等她反应过来这是怎么一回事的时候，便象受伤的母牛一般哞叫了一声。
她对周围的医护人员哭喊着说：
“为什么要把我儿子的腿锯掉？为什么！”
她一直在医院做领导工作，因此敢对医生发出这样的诘难。
院长和主任医师正准备给市医院的刘书记说明情况，她却又问丈夫：
“是你签的字？”
“嗯……”
“你……”
刘志英一下子跪倒在床边，手摸着昏迷中的儿子的头发，只是个号啕大哭。
她已经不再听院长和医生的解释了。
她心里明白，他们的治疗是不会错的。
就是错了又怎样？
反正她儿子的两条腿已经没有了——她面对的只是这个冷酷的事实！
Speaker: 刘志英
Speaker index: 30
Category: implicit

Instance index: 197
人生就是如此不可解说！
总之，田润叶突然间对李向前产生了一种怜爱的情感。
她甚至想到她就是他的妻子；在这样的时候，她要负起一个妻子的责任来！
真叫人不可思议，一刹那间，我们的润叶也象换了另外一个人。
我们再看不见她初恋时被少女的激情烧红的脸庞和闪闪发光的眼睛；而失恋后留在她脸上的苍白和目光中的忧郁也消失了。
现在站在我们面前的是一个含而不露的成熟的妇女。
此刻，我们真不知道该为她惋惜还是该为她欣慰。
总之，风暴过去之后，大海是那么平静、遥远、深沉。
哦，这大海……
润叶迅速拎起一个提兜，走出房间，“啪”一声关住门，穿过楼道，进了团地委书记武惠良的办公室。
“向前的腿被压坏了，我要请几天假到医院里去。”
她对书记说。
武惠良坐在椅子里，惊讶地怔住了。
他知道润叶和丈夫的关系多年来一真名存实亡，现在听她说这话，急忙反应不过来发生了什么事——这比听到向前腿锯掉都要叫人震惊。
惠良愣了一下，接着便“腾”地从办公桌后面站起来。
他突然明白发生了什么事。
他又激动又感动地说：
“你放心走你的！工作你先不要管，需要多么天你就尽管去！要是忙不过来，你打个招呼，我和丽丽给你去帮忙……”
润叶沉默地点点头，就从武惠良的办公室出来，急匆匆地走到大街上。
她恨快在就近的一个副食商店买了一提兜食品，搭坐公共汽车来到北关的地区医院。
在进李向前的病房前，她先在楼道里站了一会，力图让自己的情绪平静下来。
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 198
润叶赶忙站起来，回头看见护士端着小白瓷盘已经走到了房中间。
在护士为向前换吊针的时候，润叶问她：
“什么时候可以出院呢？”
“四个星期伤口就基本愈合了。但出院得到两个月以后……”
润叶默默地点了点头。
不一会，李登云夫妇也来了。
他们显然对润叶的到来大吃一惊！
润叶也有些不好意思。
她想开口叫一声“爸爸”或“妈妈”，但由于不习惯，怎么也开不了口。
她就直接对他们说：
“以后由我来照看。我已经请过假了。你们年纪大，好好休息，不要经常来。这里有我哩……”
李登云和刘志英立在病床前，简直反应不过来这是怎么一回事。
他们做梦也想不到，在儿子大难临头的时候，润叶竟然来照看他了。
人啊……
老两口对这个他们一直所厌恶的儿媳妇，竟不知说什么是好。
但就在这一瞬间，过去的所有敌意都消失了。
他们知道，也许只有这个人，才能使儿子有信心重新生活下去。
此刻，他们是多么感激她啊！
刘志英抹了一把眼泪说：
“只要你有这心肠，往后我和他爸一定全力帮助你们……”
李登云站在一边，两只眼睛红红的，百感交集说不出一句话来了……
Speaker: 田润叶
Speaker index: 6
Category: implicit

Instance index: 199
“怎安排？”
张有智的脸沉了下来。
“副书记兼县长。”
“什么？”
张有智冲动地从沙发里站起来，“你把一个造反派弄来给我当县长？”
“有智，你坐下，先别激动。”文龙在‘文革’中是造过反，前几年在柳岔公社也搞过极‘左’的东西。不过，他是个青年嘛，‘文革’中他还是个中学生，才十几岁。这几年来，小伙子对自己进行了严厉的反省，照我看那是真诚的。对待青年，我们不能总是揪住过去的一些事不放。只要认真改了，我们该使用的还要用。他是西农毕业生，又上了两年的党校中青班，等于争得两个大学的文凭，并且先后当过公社一把手和县上的副主任；年轻力壮，又有文化，说不定能在工作中开创新局面呢！至于过去的错误，他记取了教训，未必是一件坏事。俗话说，知耻者勇……”
“哼，反正知耻不知耻只会个勇！”
张有智挖苦说。
田福军看张有智态度生硬，一时不知怎样说服他。
他把茶杯往他面前推了推，说：
“你……喝水。”
张有智端起茶杯，长长出了一口气，说：
“不能改变了？重有这小子我不反对，可为什么一定要让他回原西来呢？”
“这不是我一个人的意见。呼专员和组织部也是这个意见。文龙本人也表示愿意回原西去工作，说他要哪里跌倒再从哪里爬起来。我们应该给他一个机会……”
“哼，回原西来和我再闹腾一番，弄得鸡飞狗跳墙！”
“有智！你为什么要这样看问题呢？人都在变嘛！”
“不见得。我就没变！”
田福军不好再说什么了。
但是，有智，你真地没有变吗？
唉！
田福军本来还想顺便和他的老朋友谈谈心，指出他这两年来工作中存在的一些问题：
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 200
田福军心情很激动。
他这时回忆起许多有关侄女的事。
尤其是孩子结婚以后，他曾在原西县的办公室里见她那一次。
当时看见她被折磨成那个样子，他难过极了。
可是那时他的确无法纠正老丈人瞒着他而造下的罪孽。
他只能无可奈何地等待时间来解决这件事。
他没有想到，事情在今天有了这样一种结局。
不过，他内心深处知道，对于侄女来说，未来生活的严峻考验正在等待着她——她能经受得住吗？
田福军实际上有许多话想对侄女说，但此时却不知说什么是好。
他只是关心地问：
“向前什么时候出院？什么时候可以安假肢？”
“医生说过一个多月就可以出院。安假肢得三四个月以后。我已经请惠良的叔叔和省异肢厂联系了，到时我和李叔叔陪他去……”
润叶亲切而平静地对他说。
田福军感到眼窝热辣辣的。
他只是连声说：
“好，好，那好……”
第51章大署过后，一进入中伏，垂直地悬挂在空中的太阳，几乎不是放射光芒，而是在喷射火焰了。
大地上热浪滚滚，一片灼人似的炙热。
好在黄土高原有充足的风，这些日子，还不象中部平原那样昼夜都如同扣在闷热的蒸笼里，令人窒息。
当然，整个白天，如果你在高原烈日下活动，那多半得晒掉一层皮。
只是夜幕一旦扑落，大地上常常会吹起凉爽的清风，使人感到这个季节有多么美好……
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 201
他只能无可奈何地等待时间来解决这件事。
他没有想到，事情在今天有了这样一种结局。
不过，他内心深处知道，对于侄女来说，未来生活的严峻考验正在等待着她——她能经受得住吗？
田福军实际上有许多话想对侄女说，但此时却不知说什么是好。
他只是关心地问：
“向前什么时候出院？什么时候可以安假肢？”
“医生说过一个多月就可以出院。安假肢得三四个月以后。我已经请惠良的叔叔和省异肢厂联系了，到时我和李叔叔陪他去……”
润叶亲切而平静地对他说。
田福军感到眼窝热辣辣的。
他只是连声说：
“好，好，那好……”
第51章大署过后，一进入中伏，垂直地悬挂在空中的太阳，几乎不是放射光芒，而是在喷射火焰了。
大地上热浪滚滚，一片灼人似的炙热。
好在黄土高原有充足的风，这些日子，还不象中部平原那样昼夜都如同扣在闷热的蒸笼里，令人窒息。
当然，整个白天，如果你在高原烈日下活动，那多半得晒掉一层皮。
只是夜幕一旦扑落，大地上常常会吹起凉爽的清风，使人感到这个季节有多么美好……
在这个火一般炎热的季节里，即将在黄原师专毕业的田晓霞，心中也象燃烧着一团火焰。
她刚从省报实习回来。
她做梦也没有想到，在省报实习期间，报社的总编辑非常看重她的才华和工作精神，决定通过省高等教育局，要分配她去省报当记者，按他们学校的性质，毕业的学生当然应该分配到黄土高原各地中学去当教师。
但每年也总有一两名特别出众的学生，以特殊原因被分到了另外的单位。
看来田晓霞成了他们这届毕业生中的幸运儿——谁不愿去当一名记者呢？
Speaker: 田福军
Speaker index: 8
Category: implicit

Instance index: 202
他那激动的情绪刹那间消失了，随之而来的几乎是一种无声的哽咽。
是的，她要远走高飞了。
他再一次认识到，即使她和他近在咫尺，可他们之间相隔的距离却永远是那么遥远。
“你能不能请半天假，咱们一块出去玩一玩？”
晓霞很快看出她自己的好消息在朋友那里引起了什么样的反响，于是赶快转了话题。
“行！”
孙少平立刻爽快地说。
事到如今，他感到他很快就要和晓霞天各一方了，因此也很想再和她在一块呆一段时光。
他痛切地感到，一种最美好的东西从此将要永远地从他身边流逝。
是的，流逝。
“你先在这儿等一下，让我去换换衣服！”
他说着就走过去向站场的工头请了假，然后两条腿象抽了筋似地跑回到他住的地方。
他先在楼下水龙头上冲了冲身子，便回到房间换了身干净的衣服，用手指头匆忙地梳理了一下蓬乱的头发，就又跑回来了。
他没忘记带了二十元钱——他要请晓霞在街上的饭馆吃一顿饭，以庆贺她到省报去当记者……
他们在梧桐树和汉槐洒下的浓密荫凉中，相跟着从南关的大街上走过来。
在影剧院附近，满怀激情的孙少平，潇洒地把晓霞带进了黄原最好的一家饭馆。
这时候，谁也不会看出来他是个半小时前还满身黑汗的揽工小子。
少平让晓霞坐着，自己跑前跑后，买了四菜一汤，并且提来两瓶青岛啤酒。
晓霞今天象个乖孩子似的坐在凳子上，眼睛一刻也没有离开走动着的少平。
她感到自己的眼窝有点热。
她第一次这样安心地坐在饭馆里，让一个男人花钱为她买酒买菜。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 203
这孩子一边磕葵花籽，一边瞪住眼看着他。
大概是因为他穿了一身新衣服，她几乎都认不出他是谁了。
好半天，她才“噢”地叫了一声，说：
“你……”
她显然已经记不起他的名字。
她大概只记得，几个月前正是他给了她近一百元钱，才把她从黑包工头胡永州那里领出来，就在前面不远处的汽车站打发她回了家。
小翠看来不知如何是好，天真地从衣袋里掏出一把葵花籽，硬塞在他手里，说：
“哥，你吃！”
少平哪有这兴致！
他问：
“你什么时间又来了？”
“快一个月了。”
“你为什么又要来呢？”
少平痛苦地问。
“家里没钱了，我爸又骂又打，叫我出来做工……”
“那你现在在什么地方干活？”
“在北关哩……”
“提泥包还是做饭？”
“还是做饭。”
“工头叫什么名字？”
“还是胡永州。”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 204
“提泥包还是做饭？”
“还是做饭。”
“工头叫什么名字？”
“还是胡永州。”
少平一下子僵住了，他万万想不到，这孩子又重新跳入了火坑！
他难受地咽了一口吐沫，问：
“他再欺负没欺负你？”
“我已经习惯了……”
小翠一副无所谓的样子回答他。
少平这才发现，这小姑娘的脸上已经带着某种堕落的迹象。
“你为什么还到这里来呀！”
他绝望地叫道。
“没办法嘛！”
小翠说。
是呀，没办法……
他再不能把自己的血汗钱给了这女孩子，打发她回家去——这钱用完了，她那无能而残忍的父亲仍然会把她赶回到这里来。
我们的社会发展到今天，也仍然不能全部避免这些不幸啊！
他匆匆给这孩子打了个招呼，就两眼含着悲愤的泪水，转过脸向马路上走去。
他几乎是横冲直闯地穿过人群，又顺着原路拐回到小南河边。
此刻，他早已把自己的幸福忘得一干二净！
他连鞋也没脱，就淌过了哗哗喧响的小南河。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 205
他困难地咽下去一口吐沫，终于举起了僵硬的右手，象有规矩的城里人一样，用指关节轻轻叩响了门。
叩门声如同爆炸一般在耳边，在心中荡起巨大的回声。
门立即打开了。
同他期望的那样，出现的是那张灿烂的笑脸。
（他想起夏日里原野上金黄色的向日葵……
）进门以后，他才发现：
润叶姐也在这里！
他的脸立刻象被腾起的蒸气扑过一般烫热。
难道他和晓霞的事润叶姐已经知道了？
他拘谨地开口说：
“姐……”
“你长这么高了！”
润叶亲切地看着他。
“快坐下！”
她招呼说。
“润叶姐要和你说件事呢！”
晓霞一边倒茶一边对他说。
少平心里不免有点惊讶：
润叶姐要给他说什么事呢？
他两天前才从晓霞那里知道，李向前的两条腿被他自己的汽车压坏，润叶姐已经担当起了一个妻子的责任。
他当时既为向前而难过，又为润叶姐而感动。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 206
他于是立刻四处打问着寻找孙少平，看他愿不愿意去……
当少平在地委大门口听曹书记说了这件事后，高兴得几乎要跳起来了！
啊啊，这就是说，他将有正式工作了，只要有个正式工作，哪怕让他下地狱他都去！
不过，曹书记对他说，因为他落的是空头户口，怕市上和地区的劳动部门要麻烦。
“不怕！”
少平胸有成竹地说。
他马上想到了晓霞——他要让她出面给他帮忙！
送走曹书记后，少平几乎是小跑着找到了田晓霞。
晓霞听说有这事，说她明天就开始活动！
她对他说：
“我知道你不怕这工作苦。”
“苦算得了什么呢？而今揽工干的活也不比掏炭轻松！”
“是呀，这样你就有了正式工作！”
“对于我这样的人来说，这也许是唯一可以走进公家门的途径。我估计这也不容易，怕有人会在什么关口卡住。你一定要给我想办法。”
“这你放心！这种后门大敞开，也没多少人愿意进去……只要你到了煤矿，过一两年我再央求父亲把你调出来！”
“这样说，你不愿意我一辈子是个煤矿工人？”
少平笑着问她。
晓霞不好意思地笑了，说：
“到时我才能知道我的真实想法。”
“那就是说，我如果一辈子当农民，你更不会把我放在眼里了！”
少平的脸色一下子严峻起来。
Speaker: 田晓霞
Speaker index: 7
Category: implicit

Instance index: 207
虽然夏令营结束了，润叶姐给武惠良打了招呼，仍然让他住在地委的那孔窑洞里。
听说他要到铜城去当矿工，润叶姐也很为他高兴，还给他送来了一条毛巾被，并一再嘱咐让他到煤矿上注意安全……
这一天，他仍然躺在窑洞里心烦意乱地看书。
本来他想出去走动一下，但外面热浪扑面，出去是一身大汗；他舍不得把自己新买的短袖衬衫弄脏。
他发现，从南关柴油机厂结束揽工后，他已经习惯了眼下这种较为舒适的生活。
唉，人的惰性啊！
不过，他同时也原谅自己的懒散——他牛马般干了那么长时间活，有权得放纵几天了！
他正在看书，金波突然从门里闯进来。
少平看见，他的朋友的脸上带着一种异样的情绪。
金波进得门来，先没说话，伸出胳膊就把他紧紧地抱住了！
“怎么啦？”
他紧张地问。
“兰香和金秀都考上大学了！”
金波说着，两团泪水就从他那双漂亮的大眼睛里涌了出来。
少平一下子呆住了。
当反应过来的时候，他自己又伸开双臂，把金波紧紧地抱住了！
两个好朋友兴奋和激动得在脚地上象小孩一样又笑又闹！
“你什么时候知道的？她们被哪个大学录取了？”
少平揩着眼角的泪水问金波。
“兰香考上了北方工业大学天体物理专业。金秀考进了省医学院……北方工大是全国重点大学！”
金波从衣袋里摸出一封信，“这是他们给咱俩的信！”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 208
这位提前退休以便让儿子顶班的老司机，高兴得连嘴也合不拢。
是啊，应该高兴！
儿子招了工，女儿上了大学，作为一个普通工人，这辈子也算功成业就了……
上午十点半，金波和妹妹们就如期地到达了！
少平高兴的是，他哥少安也跟车一起来了！
两家六口人热热闹闹地挤在金俊海的一间小坊里，互相激动地说个没完。
少平发现妹妹虽然穿了一身新衣服，但显然比金秀的衣服土气——金秀是时新式样的成衣，妹妹的衣服大概是嫂子给裁缝的。
另外，金秀是一只大皮箱，妹妹带的是家里那只唯一的木箱——这还是当年母亲出嫁时带来的陪妆；年长日久，红油漆都脱离得斑斑驳驳。
他立刻把他买的人造革箱子和其它用品给兰香和大哥看。
他同时对哥哥说：
“把东西腾出来放在这只皮箱里，你把家里的箱子带回去，那箱子太旧了……”
少安没想到弟弟为妹妹置办了这么多东西。
他有点惭愧地说：
“时间紧，我们家里来不及准备；再说，也不晓得城里过日子需要些什么……”
兰香看见二哥为她考虑得这么周全，几乎都要掉眼泪了。
但她是个很能克制自己感情的孩子，立在一边只是低头抠手指头。
另外，她也不能过分地对二哥表示她的感激——这样会使大哥伤心的。
实际上，在她离家之前，大哥也跑前扑后为她的出门操尽了心……
这时候，金俊海已经开始忙碌地准备午饭了。
少安立刻跑过去制止了他。
这位“冒尖户”很有气魄地宣布：
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 209
他等待着明天——明天，将是决定他命运的最后一次判决。
如果血压降不下来，他就得提起这个破提包，离开大牙湾……
那么，他又将去哪里？
有一点是明确的：
不能回家去——绝对不能。
也不能回黄原去！
既然已经出来了，就不能再北返一步。
好马不吃回头草！
如果他真的被煤矿辞退，他就去铜城谋生；揽工，掏粪，扫大街，都可以……
他猛然想到，他实际上血压并不高，只是因为心情过于紧张才造成了如此后果；他怎能甘心这样一种偶然因素就被淘汰呢？
“不！”
他喊叫说。
他从床上一跃而起。
他想，他决不能这样被动地等待命运的宰割。
在这最危险的时候，应该象伟大的贝多芬所说：
我要扼住命运的咽喉，它决不会使我完全屈服！
第3章万般焦灼的孙少平首先想到了那位量血压的大夫。
他想，在明天上午复查之前，他一定要先找找这位决定他命运的女神。
打问好女大夫住宿的地方，时间已经到了下午。
晚饭他只从食堂里带回两个馒头，也无心下咽，便匆忙地从宿舍走出来，下了护坡路那几十个台阶，来到矿区中间的马路上。
他先到东面矿部那里的小摊前，从身上仅有的七块钱中拿出五块，买了一网兜苹果，然后才折转身向西面的干部家属楼走去。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 210
少平先不再说血压，把那几斤苹果放在了茶几上。
“你这是干什么！有啥事你说！你坐……”
女大夫态度仍然生硬，但比刚才稍有缓和。
孙少平看出，不是这几颗苹果起了作用，而是因为他那一副可怜相，才使得女大夫不得不勉强请他坐下。
女大夫说着，自己已经坐在了藤椅里。
好，你坐下就好，这说明你准备听我说下去了！
少平没有坐。
他在灯光下看见，他刚才跌了那一跤，也忘了拍一拍，浑身沾满灰土。
他怎能坐进大夫家干净的沙发里呢？
他就这样立在地上，开口说：
“我叫孙少平，是刚从黄原新招来的工人，复查身体时，本来我血压不高，但由于心情紧张，高压上了一百六十五。这是你为我量的……”
“噢……”
女大夫似乎有所记忆。
“当然，你说的这种情况是有的。正因为这样，我们才对血压不合格的人，还要进行第二次复查……”
“那可是最后一次复查了！”少平叫道。
“是最后一次了。”
女大夫平静地说。
“如果还不合格呢？”
“当然要退回原地！”
“不！我不回去！”
少平冲动地大声叫起来，眼里已经旋转着泪水。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 211
“不！我不回去！”
少平冲动地大声叫起来，眼里已经旋转着泪水。
这时，女大夫的丈夫在门口探进头看了看，生气地白了少平一眼，然后把门“啪”地带住了。
女大夫本人现在只是带着惊讶的神色望着他。
她说不出什么来。
她显然被他这一声哈姆雷特式的悲怆的喊叫所震慑。
少平自己也知道失礼了，赶忙轻声说：
“对不起……”
他用手掌揩去额头的汗水，又把手上的汗水揩在胸前的衣襟上。
他哀求说：
“大夫，你一定要帮助我，不要把我打发回去。我知道，我的命运就掌握在你的手里。你将决定我的生活道路，决定我的一生。这是千真万确的！”
“你原来是干什么的？”女大夫突然问。
“揽工……在黄原揽了好长时间的工。”
“上过学没有？”
“上过。高中毕业，在农村教过书。”
“当过教师？”
“嗯。”
“那你……”
“大夫，我一时难以说清我的一切。我家几辈子都是农民。我好不容易才来到这里。煤矿虽然苦一些，但我不怕这地方苦。我多么希望能在这里劳动。听说有的人下几回井就跑了。我不会，大夫。你要知道，这是我的最后一次机会。你要相信，我的血压一点都不高，说不定是你的血压计出了毛病……”
“血压计怎会出毛病呢！”
女大夫嘴角不由露出一丝笑意。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 212
女大夫嘴角不由露出一丝笑意。
这一丝笑意对少平来说，就象阴霾的天空突然出现了太阳的光芒！
“你说的我都知道了。你回去。明天复查时，你不要紧张……”
“万一再紧张呢？”
女大夫这次完全被他的话逗笑了。
她从藤椅里站起来，在茶几上提起那几斤苹果，一边往他手里递，一边说：
“你把东西带走。明早复查前一小时，你试着喝点醋……”孙少平一怔。
他猛地转过身，没有接苹果，急速地走出了房子。
他不愿让大夫看见他夺眶而出的泪水。
他在心里说：
“好人，谢谢你！”
他绊绊磕磕下了楼道，重新回到马路上。
他解开上衣的钮扣，让秋夜的凉风吹拂他热烘烘的胸脯。
现在他脑子里是一片模糊的空白。
他只记着一个字：
醋！
他立刻来到矿部前，但看见所有店铺的门都关了。
他发愁地立在马路边，不知到何处去买点醋？
晚上必须搞到！
明早上七点钟就要喝，而那时商店的门还不会开呢！
他抬头望了望山坡上密麻麻的灯火，突然想：
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 213
少安已经知道，他们曾想和海民一块养鱼，但被银花拒绝了。
他也知道，他们是信任他，才又求告到他门上；否则，自己的侄子都不顶事，怎么可能再求两旁世人呢？
“少安，你拉扯我们一把呀！要不，我们连一点量盐买油的钱也没有……”
田五哭丧着脸说。
“总不能把粮食都卖了。你知道，我们弟兄人老了，手脚不麻利，再加上化肥买不够，一年下来也打不了多少粮，卖多了，连一家人的口也糊不住嘛！”
田四诉苦说。
老兄弟俩你一言我一语，轮番给孙少安诉述他们的牺惶。
他们最后满怀深情地说，现在就看好心的少安解救他们的危难哩！
孙少安一时不知如何是好。
他想了半天，说：
“四叔，五叔，你的情况，就是不说，我也知情！但我现在这点摊场，确实用不了几个人……是这，我每人借给你们几十块钱，先把化肥买回来。我知道你们现在等肥料下籽种哩，时令不饶人啊！等庄稼种毕了，看我能不能再想点办法。现在正是大播种的时候，我也准备把砖场停几天，帮我爸和罐子村我姐去种地，因此现在我没什么好办法帮助你们……”
他说的是实情。
田家老兄弟俩说了一堆感激话，一人拿了五十块钱告辞了。
田四田五走后，孙少安的心情一直平静不下来。
他突然对田海民有了看法。
本来，海民是应该关照两个老人的——他们不是白要他的钱，而是要和他合伙养鱼嘛！
这样想的时候，一种义气便促使少安有点冲动地走到村子北头找到海民，直截了当向他说了他对他的意见。
海民正在做放鱼苗前的工作。
池塘里已经盈满了绿茵茵的水。
他有点吃惊地看着少安，一直默不作声听双水村这位新富翁把话说完。
海民对小他几岁的少安讥讽地笑了笑，说：
Speaker: 孙少安
Speaker index: 5
Category: implicit

Instance index: 214
从理论上说，这是儿子自己的事。
儿子已经独当门户，并且在社会上钢巴硬站立起来，许多事情他估摸不透。
他的全部能耐也许都在土地上；土地以外的事，他心中无数。
从内心上说，孙玉厚老汉对全家目前状况已经很满足了。
家里出了工人，出了大学生，少安的日子也发达起来。
作为牺惶了一辈子的老穷光蛋，他还再敢侈望什么呢？
如今，二小子也开始给他寄钱了，家里有吃有穿，也不缺钱花……
这一切都好象是做梦一样！
现在，儿子突然要把事情往大搞，孙玉厚心里不免有些担心。
他沉默了半天，说：
“这要贷一笔大款项。万一……有个三长两短，可就担当不起。”
少安又仔细说明了他的计划，而且表现出了十足的信心。
孙玉厚一看儿子决心已定，知道他的意见无足轻重，就只是说：
“那你看着办吧。不过，你可千万要操心哩……”
在征得父亲有限度的同意后，当天晚上睡觉时，他就又在被窝里和妻子商量开了这件事。
他们二人还同以前一样保持着他们的“老传统”——光身子搂在一块被子里睡觉。
秀莲还象往日那般丰满和多情，只是砖场没明没黑的操劳，使她红润的脸黑了一些，两只手象男人的手一般坚硬。
在少安提出他的设想后，尽管事情重大，秀莲很快也就表示了赞同的意见。
他现在不仅信任丈夫的谋略，而且有点崇拜他了。
几年来的事实证明，只在丈夫决心搞的事，最终没有搞不成的。
在重大事情上，她越来越不愿意多动脑筋。
Speaker: 孙玉厚
Speaker index: 9
Category: implicit

Instance index: 215
他们二人还同以前一样保持着他们的“老传统”——光身子搂在一块被子里睡觉。
秀莲还象往日那般丰满和多情，只是砖场没明没黑的操劳，使她红润的脸黑了一些，两只手象男人的手一般坚硬。
在少安提出他的设想后，尽管事情重大，秀莲很快也就表示了赞同的意见。
他现在不仅信任丈夫的谋略，而且有点崇拜他了。
几年来的事实证明，只在丈夫决心搞的事，最终没有搞不成的。
在重大事情上，她越来越不愿意多动脑筋。
她满足于给丈夫热情地表个态，接着便是全力以赴帮助他实现自己的雄心。
这件事实际上很快就“讨论”完了。
接着，秀莲又提起了她百说不厌的老话题——再生一个女孩子的事。
虎子已经快满五岁，秀莲一心盼望有个女儿。
“……少安，我听说石圪节来了个私人大夫，偷着给女人取环哩。我想也去把环取了，咱再怀个娃娃！”
秀莲用粗糙的手掌亲热地抚摸着丈夫的光脊背，用撒娇的方式提出了这个他一直没有同意的事。
“唉呀，”少安不耐烦地说，“这都是些黑医生！听说碾盘村一个妇女被弄得大出血，险些把命都要了……再说，超生下的娃娃，公家连户口也不给上，还要罚款！”
“不上户口就不上！罚款就罚款！我不信咱们就连个娃娃也养活不了！”
秀莲已经生了气。
“好你哩！咱们现在准备扩大砖场，忙乱事在后边哩！你再坐个月子，这不是要人命吗？”
“按你说，人家那些做大事的人就连娃娃也不养了！你干脆连老婆也甭要！”
“好好好，你要生咱就生！这事容易！不过，你等一半年不行？等咱砖场发展得有个眉目了，你再生娃娃也不迟嘛！老辈人说，忙婆姨生不下好娃娃！”
秀莲笑着在丈夫的胸脯上拍了一巴掌。
她高兴的是，丈夫终于同意她再生一个孩子……
几天以后，孙少安的砖场就停办了。
Speaker: 贺秀莲
Speaker index: 11
Category: implicit

Instance index: 216
“甭自夸自了！”
“别打我妈！”
明明喊叫着，用他的小手报复似地在他爸爸的屁股上也拍了一巴掌，使得三个大人都忍不住大笑起来。
“今天你能喝酒了，好好陪你哥喝两杯！”
惠英说着，便在两个大玻璃杯中倒满了白酒。
这是煤矿工人喝酒的气度——不用小盅，而用城里人喝茶的大杯。
在潮湿阴冷的井下干八九个小时的活，上地面来灌一两杯烧酒那是再好不过了；它使人晕晕乎乎，忘记疲劳，忘记惊心动魄的掌子面……
少平在喝酒的时候才知道，明天是明明的生日——小家伙要满六岁了。
他寻思得给孩子买个什么礼物。
他问明明：
“你最喜欢什么？”
“喜欢狗！”
明明说。
对，他记起商店里有一种绒毛做的玩具狗，挺大，挺威风。
就给他买这件礼物吧！
吃完饭，王世才没有睡觉，说他要到矸山上捡点烧饭的煤去。
少平立刻说：
“我跟你一块去！”
“你不要去，你病刚好。”
惠英说。
“要去就去。”
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 217
第二天早晨上井后，王世才邀请跟他挂茬的两个徒弟去他家作客——今天是他儿子六岁生日。
“我顾不上！我要去看电影。听说电影美！男的女的搂着一块睡觉，女人的奶都在外面露着哩！”
安锁子说着，口水都从嘴角里淌出来了。
“那你可要去！明明等着你呢！”师傅对少平说。
“我肯定去。你先走，我一会就来呀！”
师傅走后，少平赶紧到矿部前的商店里，用八块钱买了那只白绒绒的大玩具狗。
又买了一些罐头和一盒蛋糕，就抱起这些东西，沿着铁路向师傅家赶去。
到师傅家后，桌子上已经摆满了酒菜。
一家三口人还没动筷子，显然在等他。
明明喊叫着从他手里抢过那只玩具狗，小嘴在狗身上亲吻着，他对少平说：
“叔叔，你什么时候一定要给我买只真的狗！”
“给你买！”
少平说。
王世才夫妇把他推让在小凳上，又给他倒酒，又给他夹菜。
师傅兴奋地拿锥子开啤酒瓶，把手都戳破了，仍然笑着给他斟酒，手上的血也不揩——对矿工来说，这点伤算个屁！
吃完饭，少平没一点瞌睡。
他于是一个人带上明明，到山上玩了大半天；给他捉蝴蝶，拔野花，一直到午间才返回来……
孙少平渐渐和师傅一家人建立起极深厚的感情。
他经常去他们家吃饭，也帮助他们干家务活——担水、劈柴，到矸石山上去捡煤。
每当进入这个小院，他就象回到自己家。
王世才一家人也把他当自家人看待，有个什么活，就不见外也让他帮助做；有个什么好吃的，也吼喊着非让他吃不行。
Speaker: 明明
Speaker index: 65
Category: implicit

Instance index: 218
现在，晓霞认出了他。
她立刻激动地走过来，立在他面前，看来一时不知该说什么是好。
亲爱的人！
你不会想到，你此刻看见的是这样一个孙少平吧？
他又脏又黑，象刚从地狱里爬出来的鬼魂。
泪水不知什么时间悄悄涌出了他的眼睛，在染满煤尘的脸颊上静静流淌。
这热的河流淌过黑色大地，淌过六月金黄的阳光，澎湃激荡地拍打她的胸膛，一直涌向她的心间……
她仍然连一句话也说不出来，胸前的山脉在起伏着。
他用黑手抹了一把脸上的泪水，使得那张脸更肮脏不堪。
他说：
“你先到外面等一等，我洗个澡就来了！”
他不能忍受井口那一群粗鲁的伙伴这样来“观赏”她。
晓霞笑着转身就走。
她眼中也有泪花在闪烁。
孙少平匆匆忙忙而又糊里糊涂穿过暗道，把灯盒子“啪”地扔进矿灯房，就冲上了三楼的浴池。
他十分钟就洗完澡，把干净衣服一换，急速地跑出了大楼。
她正在门口等他。
相视一笑。
无言中表达了双方万千心绪。
“我在招待所住……咱们走吧！”
她轻轻对他说。
Speaker: 孙少平
Speaker index: 0
Category: implicit

Instance index: 219
他说：
“你先到外面等一等，我洗个澡就来了！”
他不能忍受井口那一群粗鲁的伙伴这样来“观赏”她。
晓霞笑着转身就走。
她眼中也有泪花在闪烁。
孙少平匆匆忙忙而又糊里糊涂穿过暗道，把灯盒子“啪”地扔进矿灯房，就冲上了三楼的浴池。
他十分钟就洗完澡，把干净衣服一换，急速地跑出了大楼。
她正在门口等他。
相视一笑。
无言中表达了双方万千心绪。
“我在招待所住……咱们走吧！”
她轻轻对他说。
他点点头，两个人就肩并肩相跟着向半山坡的矿招待所走去。
少平感到，一路上，所有的人都对着他笑。
怎么晓霞也对着他笑？
笑什么？
他都被人笑得走不成路了！
到招待所，进了晓霞住的房子，她第一件事就是从洗漱包里拿出一面小圆镜，笑着递到他手里。
少平对着镜子一照，自己也忍不住笑了。
他的脸在忙乱中根本没洗净，两个眼圈周围全是黑的，象熊猫一样可笑！
这期间，晓霞已经给他对好了半脸盆热水，拿出自己雪白的毛巾和一块圆圆的小香皂，让他重新洗一下脸。
Speaker: 田晓霞
Speaker index: 7
Category: implicit

